उपशीर्षक dramacool.in अनुवादक द्वारा प्रदान किया गया [Admin.@YNG]
“हे लोगों, कालहस्थी की कथा सुनो ”
“श्री कालहस्थी की कथा”
“यह कहानी सुनकर
या पवित्र स्थान पर जाकर आप धन्य हैं”
“भगवान शिव का नृत्य”
“पार्वती परमेश्वरम”
“हे दयालु गंगाधारी भगवान,
नीलकंठ वाले भगवान शिव”
“हे भगवान शिव, हमारी रक्षा करें”
“भगवान शिव का एक भक्त
मकड़ी के रूप में पैदा हुआ”
“उसने मंदिर में प्रभु के लिए एक घोंसला बनाया ”
“हठी प्रभु
अपनी भक्ति की परीक्षा ले रहे हैं”
“ अपनी ज्वलंत आँख से एक बड़ी आग पैदा की ”
“लिंगा को भड़की आग से बचाने के लिए,
मकड़ी ने आग में कूदकर अपनी जान दे दी”
“शिव ने उन्हें आशीर्वाद दिया और
अपने हृदय में स्थान दिया”
“उन्होंने कालहस्थी के नाम के आरंभ में श्री जोड़ा”
“भगवान शिव का नाम
आकाश में गूंज उठा”
“पृथ्वी
भगवान शिव की महानता से धन्य है”
“यही महानता है”
“यह शिव की महानता है”
“हमें अपना नाम लेने का आशीर्वाद दें,
हे भगवान शिव”
“हे भगवान शिव, हमारी रक्षा करें”
“एक अभिमानी सर्प
अपने सिर पर रत्न ले आया”
“भगवान शिव की
बड़ी श्रद्धा से पूजा की”
“एक हाथी अपनी सूँड़ से खुद को
सबसे बड़ा उपासक महसूस करता है”
“रत्नों को एक तरफ धकेल दिया और
पानी की बौछार की”
“क्रोध से भरा हुआ सर्प
हाथी की सूँड़ में घुस गया”
“दर्द सहन न कर पाने के कारण,
हाथी ने अपना सिर चट्टान पर पटक दिया”
“भगवान को हाथी और सर्प की बलि पसंद थी ”
“उन्होंने श्री के साथ 'कालहस्थी' शब्द भी दिया ”
“भगवान शिव का नाम
आकाश में गूंज उठा”
“पृथ्वी
भगवान शिव की महानता से धन्य है”
“यही महानता है”
“यह शिव की महानता है”
“हमें अपना नाम लेने का आशीर्वाद दें,
हे भगवान शिव”
“हे भगवान शिव, हमारी रक्षा करें”
देवी पार्वती, आप जीत गयीं।
मैं आपकी इच्छा पूरी करूँगा।
आपकी कुछ पुरानी इच्छाएँ हैं जो आपने अभी तक
पूरी नहीं की हैं,
फिर से नये वरदान क्यों?
ऐसा लगता है कि देवी अपर्णा नाराज हैं।
आप कहते हैं कि मैंने कुछ इच्छाएं अधूरी छोड़ दी हैं?
मुझे बताइए कि मैं अब भी किसका ऋणी हूं।
आपने कहा था कि आप एक मंदिर बनवाएंगे जिसमें
तीनों का सम्मान होगा: साँप, मकड़ी,
और हाथी - श्री काल हस्ती
जिन्होंने आपकी भक्ति में अपने प्राणों का बलिदान कर दिया।
विश्व की माता,
मैं आपके हृदय की इच्छा जानता हूँ।
जल्द ही आप श्रीकालाहस्ती में ज्ञान प्रसूनम्बिका के रूप में विकसित होंगे ।
आप भक्ति, ज्ञान और अनंत काल के लिए मोक्ष प्रस्तुत करेंगे ।
यह कैसे संभव है?
मेरे प्रिय...
परमेश्वर की कृपा मानवीय इच्छा का मार्गदर्शन करती है।
प्रभु की इच्छा मनुष्य की इच्छा से जुड़ी हुई है।
जीवन-विस्तारक वायुलिंगम की
पूजा सभी द्वारा की जाएगी।
जहाँ अब घना जंगल है वहाँ
ज्ञान का मंदिर बनेगा।
एक आदमी पैदा होता है...
वह पीढ़ियों को पार कर जाएगा।
वह मंदिर के निर्माण का कार्य आरंभ करेंगे...
और महान युगों तक फैले,
पूरे ब्रह्मांड में प्रकाश फैलाएँ।
वह कौन व्यक्ति है जो उद्देश्य के साथ पैदा हुआ है,
जिसे तीन आंखों वाले भगवान ने देखा है?
अरे!
हमें एक बढ़िया फल मिला।
थिन्ना, तुम कभी नहीं रुकते।
हमें एक पका हुआ फल मिला!
केतु ने उसे इशारा किया और माँगा।
मैंने उसके लिए मारा। केतु को दे दो।
यह सब संगीत के बारे में है।
संगीत।
- थिन्ना, मेरी चेन!
- क्या हुआ, केथु?
चलो कार्निवल में चलते हैं!
जल्दी करो! यह शुरू हो रहा है!
Shambhaa...
Shambha. Shambha. Shambha!
शम्भ. शम्भ. शम्भ!
देवी पुनः आविष्ट हो गईं।
मरेम्मा मैडम!
देवी क्या कह रही हैं?
माँ हमसे कहती हैं कि हम
अपने टोले में हो रही मौतों को रोकने के लिए एक व्यक्ति की बलि दें।
माँ कहती है कि एक बलिदान के बदले में सौ जीवन छोड़ दो ।
एक और मानव बलि?
अरे! मुझे लगता है तुम्हारा मतलब है, हम उसे वह जीवन लौटा देंगे जो
देवी ने उसे दिया था?
क्या आप देवी का प्रकोप चाहते हैं या उनका आशीर्वाद?
आशीर्वाद, माँ.
बिज्जा बलि के बलिदान मंदिर में
: थुंगा!
थुंगा! बलिदान!
बलिदान!
हमें आशीर्वाद दो, माँ!
सीना! सीना!
देखो! यह आँख का गोला है।
जिस किसी की भी यह आंख
एक झलक पा ले, उसे बलि चढ़ाना होगा।
यह पीढ़ियों से चली आ रही रस्म है।
देवी!
- पतला! -क्या?
- रुको, यार।
- शम्भा... शम्भा...
- दया करो माँ! मैं आपके चरणों में विनती करता हूँ।
मैं अपने बेटे को बलिदान होते हुए नहीं देख सकता।
इसके बजाय, मुझे मार दो और उसे जीवन दे दो।
रुकना...
उसका जीवन अब उसका नहीं रहा।
गाँव की खातिर उसकी बलि दी जाएगी । जाने दो!
बलिदान. बलिदान. बलिदान...
आना...
पिताजी! वे केतु के साथ क्या कर रहे हैं?
आपकी माँ बुखार की शिकार हो गईं
जो पूरे गाँव में फैल गया।
हमारा मानना ​​है कि यह बलिदान
मरने वालों को रोकने में मदद करेगा।
सम्मान दिखाएं.
बलि? तुम्हारा मतलब है कि वे केतु को मार देंगे?
Shambha...
- थिन्ना...
- थिन्ना, रुको!
यहाँ आओ!
बलिदान... बलिदान... बलिदान...
- केतु!
- बलिदान... बलिदान...
Shambha... Shambha... Shambha...
यह भगवान नहीं है। यह तो बस एक चट्टान है!
केवल पत्थर!
कोई भगवान नहीं है, पिताजी.
- यह तो बस एक पत्थर है।
- रुको मत!
- कोई भगवान नहीं है।
- थिन्ना...
- यह तो बस एक पत्थर है।
- रुको मत! रुको!
माँ... आपने कहा कि
भगवान लोगों की जान बचाता है।
वह क्या है, माँ?
उसने केतु की जान ले ली।
कोई भगवान नहीं है, माँ.
यह सिर्फ एक पत्थर है.
यह तो बस एक पत्थर है.
पतला... पतला...
ऐसा मत कहो थिन्ना। यह ग़लत है।
आप इंसानों के खिलाफ बोल सकते हैं
लेकिन भगवान के खिलाफ नहीं।
कोई भगवान नहीं है, पिता जी।
अगर वह यहाँ होते तो मैं उन्हें मार डालता!
मैं उसे मार डालूंगा!
नहीं, थिन्ना.
हे देवों के देव, आप इतने प्रसन्न क्यों हैं?
उसने एक पत्थर फेंका, बिल्व पत्र नहीं।
जब वह मेरे बारे में सोचता है
और एक पत्थर भी फेंकता है...
यह मेरे लिए बिल्व पत्र जैसा लगता है , भवानी।
क्या आपको लगता है कि उसके जैसा नास्तिक
आपकी पूजा करेगा?
परिवर्तन प्रकृति का हिस्सा है, देवी।
मैं जानता हूं कि थिन्नाडू अस्तित्व में है,
और अंततः उसे भी एहसास हो जाएगा कि मैं भी अस्तित्व में हूं।
थिन्ना द्वारा गुस्से में फेंके गए पत्थर को देखो , देवी।
मेरी प्यारी...
बचाओ! मेरे बच्चे को!
एक चील मेरे बच्चे को उठा ले गई!
कृपया मदद करे!
मेरा बच्चा!
थिन्ना.
अरे! थिन्ना.
थिन्ना!
मेरा बच्चा!
यहाँ! आपका बच्चा सुरक्षित है।
चिंता मत करो।
तुमने मेरा बच्चा
और मेरा जीवन मुझे वापस लौटा दिया, थिन्ना।
- आप हमारे लिए भगवान हैं!
- नहीं! ऐसा नहीं है! -गंगा!
अम्मोरू ने आपके बच्चे को बचाया, थिन्नाडु को नहीं।
मैंने, एक इंसान के रूप में, उसकी जान बचाई।
यदि यह उस चट्टान तक होता, तो
हमें उसे बलिदान देना पड़ता।
मैं सभी बच्चों की रक्षा करूंगा।
यह मेरी प्रतिज्ञा है!
थिन्नाडू की प्रतिज्ञा!
- चीफ! -हाँ!
- हमें थिन्नाडू की कहानियाँ सुनाओ।
सुनो, मैं बताता हूँ.
उनका जन्म अपने आप में एक कहानी है।
उनकी शिक्षिका माँ वन ने
उन्हें शिकार की कला सिखाई।
उनका दृष्टिकोण साधारण लगता है,
हमारे किसी भी दृष्टिकोण की तरह,
लेकिन यह तीव्र और तीक्ष्ण है।
वह पहाड़ी फूल तोड़ने गया था...
वापस आते समय उसका सामना एक बाघ से हुआ।
थिन्ना सिर्फ छह साल का था,
लेकिन वह डरा नहीं था।
उसने पास में पड़ा एक भाला उठा लिया।
बाघ उसे घूरता रहा।
थिन्नाडू ने भी उसकी ओर देखा।
बाघ के झपटने से ठीक पहले,
उसने भाला हमारे शरीर में घुसा दिया
लाल मिट्टी का एक टीला.
बस इतना ही काफी था—भाला
सीधे बाघ के गले में धंस गया।
इसलिए, मैंने उसके लिए
उस बाघ की पसली से एक धनुष बनाया जिसे उसने मारा था।
मैंने चित्तीदार हिरण के सींगों से तीर बनाए ।
उनकी खोज बचपन में शुरू हुई थी,
और अभी भी जारी है।
सर! आप उन्हें रोज़ एक ही कहानी सुनाकर कितनी बार बोर करेंगे ?
आप एक ही कहानी को कितनी बार दोहराएंगे ?
आपकी कहानी हमेशा ताज़ा लगती है
चाहे मैं इसे कितनी भी बार बताऊं।
हाँ।
ठीक है, चलो सो जाएं।
रात बहुत हो चुकी है।
बस एक और छोटी सी कहानी.
- पापा, चलो।
- मल्लू, तुम बताओ।
ठीक है, आगे बढ़ो!
हमें बच्चों को ऐसे योद्धाओं की कहानियाँ सुनानी थीं ।
आज हमें कुछ भी शिकार क्यों नहीं मिल रहा है?
तुम उस तरफ जाओ और मैं इधर आऊंगा।
- ठीक है?
- ठीक है!
आप कौन हैं?
मुझे नहीं लगता कि आप हमारे गांव से हैं।
वहाँ पेड़ के तने की तरह खड़े मत रहो।
क्या तुम बोल नहीं सकते?
बहरा? घमंडी?
नेमाली, मैंने एक खरगोश पकड़ा!
आओ देखो!
थिन्ना, मैंने हिरण को पकड़ लिया!...
थिन्ना!
तुम्हें क्या हुआ?
एक आकर्षक लड़की ने मेरा मन मोह लिया।
वह प्रकट हुई और फिर गायब हो गई।
गायब हो गया, मतलब...
शायद कोई भूत!
मेरा प्यारा भूत.
आप कौन हैं?
आप बिना अनुमति के क्यों आ रहे हैं?
यह सब झुकना क्या है?
शिक्षक द्वारा तलवारों से स्वागत किया जाना कैसा लगता है?
क्या यह अजीब नहीं है?
त्स्क, त्स्क, त्स्क.
आपके लोग कौन हैं?
हम वे महानुभाव हैं जो
स्वर्णमुखी नदी के तट से आपको सभ्य बनाने के लिए आए हैं...
ओह!
हम यहां हैमलेट की रानी के निमंत्रण पर आए हैं ।
आदरणीय सज्जनों, नमस्कार।
अभिवादन...
यह मेरे सहकर्मी हैं,
श्रीमान चौडेश्वरप्पा गारू।
और मेरे सहयोगी,
श्रीयुथा कंकुबट्टेश्वर गरु।
गुरुजन, यह हमारी बेटी है, नेमाली।
नेमाली। तुमने
अपने ऊपर इतनी राख क्यों ढक ली?
क्या आप शिव की तरह कब्रिस्तान में टहलते हैं?
किसने कहा कि शिव श्मशानों में घूमते हैं?
फिर से अपने चतुर मुंह के साथ.
मुझे आपको बार-बार क्यों बताना पड़ रहा है?
27 पीढ़ियों से हमारा परिवार
हमारे कुल का नेता रहा है।
हम तलवार चलाते हैं।
यदि आप इस तरह शिव की पूजा करते फिरेंगे, तो
हमारी शक्ति का क्या होगा?
शिव ने हमें शक्ति दी है, है ना?
स्वामी को देखा?
वह
अपनी आस्तीन पर भक्ति पहनकर घूमती है,
उसकी भक्ति को कम करें,
नेतृत्व गुणों को बढ़ाएँ और
उसे
इन सभी बस्तियों का सबसे महान नेता बनाओ।
एक समस्या नहीं है।
हमने शेर को नेतृत्व का प्रशिक्षण दिया
और अब वह जंगल का राजा है।
तो फिर मैं तुम्हें
मेरी बेटी को राजकुमारी में बदलने का जिम्मा देता हूं।
जैसी आपकी इच्छा, वैसा ही होगा।
अध्यापको, मेरी माँ की बात मत सुनो।
मैं हर रात वायुलिंगम का सपना देखता हूं।
क्या आप मुझे यह दिखा सकते हैं?
पागलपन है, लड़की.
वायुलिंगम की रक्षा
भद्रगणों द्वारा की जाती है।
आम लोग यूं ही घूमने नहीं आ सकते।
Mister MahadevaShastri.
भगवान शिव का साक्षात अवतार।
परमेश्वर द्वारा आशीर्वादित.
बुद्धिमान विद्वान।
चारों वेदों के प्रमुख ज्ञाता।
जब वह अपना सिर झुकाकर प्रार्थना करता है,
तो वह कालहस्तीश्वर होता है।
जब वह अपना सिर उठाते हैं तो
वे भयंकर कालभैरव होते हैं।
वही सर्वोच्च है जो
वायुलिंगम पर नज़र रखता है।
"दामा दामा दमा -
विश्वलिंग"
"धीमी धीमी धीमी धीमी -
विस्फ़ु लिंगा"
"दमादामा दमादमा -
अभयलिंग"
"धीमी धीमी धीमी धीमी -
आठ्मलिंगा"
“वह वहाँ खड़ा है,
महादेव शास्त्री”
“वह यहीं हैं,
“वह
ब्रह्मा के कोमल स्पर्श से जागता है –”
“जंगल जाग उठता है –
उसकी निगाह के नीचे”
“उनका माथा
शिव के दिव्य स्पर्श से सुशोभित है”
“यह शिव गहन चिंतन करते हैं”
“ उसके हृदय में लयबद्ध दमरुका की धड़कन”
“यह शिव (हठ योगी)
ध्यानपूर्वक सुनता है”
“जब वह अपनी पलकें बंद करता है –
तो वह भयंकर शास्त्री बन जाता है”
“जब वह अपनी तीसरी आँख खोलता है –
तो वह विनाशकारी में बदल जाता है”
“वह विश्वास और आकांक्षा का स्तंभ हैं ”
“शैव की झलक
उनके मुख पर सुशोभित है”
“जब वह अपनी पलकें बंद करता है –
तो वह भयंकर शास्त्री बन जाता है”
“जब वह अपनी तीसरी आँख खोलता है –
तो वह विनाशकारी में बदल जाता है”
“वह विश्वास और आकांक्षा का स्तंभ हैं ”
“शैव की झलक
उनके मुख पर सुशोभित है”
“Om Namah Shivaya”
" वायुलिंगम का कितना उदात्त, कितना रहस्यमय रूप"
“आपने मुझे अकेले में आपको छूने का अवसर दिया है ”
“शिव सूर्य
और चंद्रमा में निवास करते हैं”
“शिवम
नौ नाड़ियों से प्रवाहित होता है”
“शिवम पृथ्वी में व्याप्त हैं”
“शिवम् विशाल आकाश में फैला है ”
“आपको छूने के लिए उतरती गंगा की लहरों की ध्वनि
शिवम् के रूप में गूंजती है”
“आप असीम आकाशलोक के स्वरूप को मूर्त रूप देते हैं ”
“आप इस पृथ्वी पर सभी जीवित रूपों के लिए आधार के रूप में कार्य करते हैं ”
“शिव का रूप
सम्पूर्ण ब्रह्मांड को समेटे हुए है”
Sharvaya! Bhavaya!
त्रिनेत्रया!
नीलकांताय! भस्मांगरागया!
नमश्शिवाय!
जगधभुरंधरा!
प्राणलिंगम को नमस्कार है।
यहाँ गौरवशाली मृत्युंजय
पवित्र भूमि पर जहाँ आप, प्रथम दीक्षित,
युवा मार्कण्डेयु को जीवनदायी दान दिया
और उसे...
सात अमरों में से एक.
कैलास शिखर पर आपकी सांस वैसी ही है
जैसी इस दक्षिणी कैलास से होकर बहती है।
हमारे परिवार को, जो अगस्त्य वंश का वंशज है,
शिव अनुष्ठान करने का कार्य सौंपा गया था।
यह वायुलिंगम, शिव का महान रहस्य,
बाहरी लोगों द्वारा नहीं खोजा जाना चाहिए।
मैं इसे अपवित्र नहीं होने दूँगा।
मैं ईशनिंदा वाले कार्यों की अनुमति नहीं दूंगा।
मैंने अपने पिता से यह प्रतिज्ञा की थी।
वेदों की देवी माता गायत्री द्वारा दिए गए वैदिक श्लोकों के साक्षी के रूप में ।
मैं अपने पवित्र धागे की शपथ लेता हूं।
मैं
इस वायुलिंगम की महिमा को बनाए रखने के लिए किसी भी जीवन का बलिदान कर दूंगा,
यहां तक ​​कि मैं अपना स्वयं का प्रस्ताव भी प्रस्तुत करता हूं।
शुभ शिव!
शुभ रुद्र!
क्या बात है, टिक्की?
उस दिन, आप
माली के घोड़े की हिलती हुई पूँछ के करीब से चल रहे थे।
कल, आपने शिवांगी के घोड़े को छेड़ा था ।
यह कैसा व्यवहार है?
आप खुद को रोक नहीं सकते?
आपको कितने घोड़ा प्रेमियों की जरूरत है?
एक ही पर्याप्त होना चाहिए.
ठीक वैसे ही जैसे मेरा प्यारा भूत मेरे लिए होगा।
परेशान मत हो.
मैंने स्वयं उसे केवल एक बार देखा था।
अगली बार मैं आपको उससे मिलवाऊंगा।
अरे।
हम वायुलिंगम तक कैसे पहुंचें?
तुम उस ईंट पर जा रहे हो?
आप किस पागलखाने वाली भूमि
से बचकर आए?
उस चट्टान की क्या जरूरत है?
हमें कुछ महत्वपूर्ण काम करना है।
कृपया बताएं कि वहां कैसे पहुंचा जाए।
जंगल से सीधे
आपको चार छोटी बस्तियाँ दिखाई देंगी...
आप स्वर्णमुखी
नदी तक पहुंच जाएंगे।
भद्रगणम, लिंगम के रक्षक,
आएंगे और आपको बाकी बातें बताएंगे।
हे सिवांगी, क्या तुम्हारी माँ मारेम्मा
माली के साथ तुम्हारे प्यार के बारे में जानती है?
अरे नहीं, अगर पता चल गया तो वह मार डालेगी।
लो, पानी लो.
लंबी दूरी से यात्रा करने के कारण
हमारी प्यास काफी बढ़ गई है।
क्या आप
हमारी प्यास बुझाने के लिए कुछ दे सकते हैं?
सब कुछ आपका, चीफ.
इस प्यास को बुझाने के लिए
एक घड़ा पानी पर्याप्त नहीं होगा।
हमें आपके पहाड़ी लोगों में से एक का शव चाहिए ।
यहाँ वापस आओ!
- अपनी जान बचाकर भागो!
- उन्हें पकड़ लो!
मुझे जाने दो!
अरे, पकड़ो दोस्तों.
अरे!
वह भाग गया। छोड़ो!
ये लोग कौन हैं?
मैंने इन्हें यहां कभी नहीं देखा!
क्या तुम्हें पता है
कि तुमने किन लोगों को मारा?
मेरा भाई रास्ते में है।
और वह कौन है?
Kalamukhudu...
चांदी... चांदी... चांदी...
मेरा भाई कालमुख कोई साधारण मनुष्य नहीं है।
वह यम है, मृत्यु का देवता।
चांदी... चांदी... चांदी...
अरे! अभी तो हममें से सिर्फ़ पचास लोग ही पहुँचे हैं,
आप देखिए।
यदि हम वायुलिंगम को अपने साथ ले गए होते तो
आपके पास एक मौका हो सकता था।
लेकिन अब मेरा भाई आ रहा है।
वह सैकड़ों, हजारों, यहां तक ​​कि लाखों की सेना के साथ आएगा
और आपके सभी गांवों को बर्बाद कर देगा।
वह वायुलिंगम को ले जाएगा।
उसकी सेना
आपकी आंखों के सामने आपके आदमियों का सिर काट देगी...
और हर महिला को
क्रूर पीड़ा के अधीन कर दिया।
यदि कलमुखा आ गया तो हम मर जायेंगे।
कोई डर मत रखो।
भगवान विष्णु वराह रूप में...
सूअर ने पृथ्वी देवी भूदेवी को
राक्षस से बचाया...
तब से
हम इस जंगल में शांति से रह रहे हैं।
किसी डाकू या उपद्रवी ने
हम पर अतिक्रमण करने का साहस नहीं किया है।
अच्छा हुआ कि देवी की कृपा से वे हमला नहीं करते।
अगर वे हमला कर दें तो क्या होगा?
वे हजारों की सेना हैं।
हम क्या कर सकते हैं, चीफ?
उन्हें लाखों की संख्या में आने दो.
हम उन्हें ख़त्म कर देंगे.
भाला फेंकना बातचीत जितना आसान नहीं है।
युद्ध जीतने के लिए हमें
देवी के लिए अनुष्ठान करने की आवश्यकता है।
यदि ऐसा नहीं हुआ तो वह सबका खून चूस लेगी।
हमारे पास लाशें ही लाशें रह जाएंगी।
मारेम्मा एक बात में सही है।
हर कोई मर जाएगा.
लेकिन, हम कैसे मरे, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
जिस कारण से हम मरते हैं
वही हमारे जीवन को मूल्य देता है।
यदि हम सचमुच कद्दू और नींबू का उपयोग करके जीत सकते हैं
, तो तीर और कुल्हाड़ियों का उपयोग क्यों करें?
कौन कहता है कि हमें सेना खड़ी करने की जरूरत है?
एक अकेला शेर
दस जंगली हाथियों पर विजय पा सकता है।
हमारे पास ऐसे शेर को एक ही बाण से परास्त करने की शक्ति है ।
हम अदम्य हैं, और हम में से प्रत्येक
सौ शेरों के समान भयानक है।
आप सभी युद्ध के लिए हाँ कहिए।
मैं अग्रिम पंक्ति में रहूंगा।
मेरा लक्ष्य कम से कम एक हजार लोगों को मारना है।
हजारों नहीं, लाखों में आने दो।
चलो लड़ें।
और यही मेरी प्रतिज्ञा है। थिन्नाडू की प्रतिज्ञा।
वह नींबू इकट्ठा करती है...
कद्दू जलाती है।
और इसी तरह वह हमसे जीत की उम्मीद करती है।
इस गांव में वास्तविक दुख
किसी और के कारण नहीं बल्कि मारेम्मा के कारण है।
तुम हमेशा अपनी माँ के पास आती हो
तुम परेशान हो, थिन्ना।
थिन्ना। हम
पीढ़ियों से इस परंपरा का पालन करते आ रहे हैं। देवी को सम्मान दें।
आप उस चीज़ के बारे में मेरी भावनाओं को जानते हैं।
मुझे पता है।
इसीलिए मैंने कभी
ईश्वर में अपने विश्वास पर ज़ोर नहीं दिया।
आप अपनी इच्छानुसार विश्वास करने के लिए स्वतंत्र हैं।
लेकिन दूसरों की मान्यताओं का सम्मान करने में कुछ भी गलत नहीं है ।
मैं ऐसा कोई अनुष्ठान नहीं कर सकता जिससे मैं घृणा करता हूं
और जिस पर विश्वास नहीं करता, पिताजी।
जब कोई गलती हो रही हो तो मैं इसे विश्वास कहने से खुद को नहीं रोक सकता।
मुझमें ताकत नहीं है.
कृपया, इसमें से कुछ ले लीजिए।
मैं यह नहीं चाहता.
बस इसे ले लो। कृपया।
कलमुखा, थिन्ना से लड़ने के लिए
पांच कुलों को एक साथ मिलकर काम करना होगा।
क्या हम
उनका सामना स्वयं करने में सक्षम नहीं हैं?
थिन्ना, डर के कारण अपने दुश्मन को अधिक आंकना भी उतना ही गलत है...
ऐसा करना उन्हें कम आंकना है, इस बात
से इनकार करके कि वे कितने खतरनाक हैं।
क्या आप सचमुच मानते हैं कि अन्य कबीले
अपने पुराने द्वेष को भुलाकर हमारे साथ खड़े होंगे?
एक नया दुश्मन
पुराने झगड़े से कहीं अधिक खतरनाक होता है...
वे लड़ने के लिए एक साथ आएंगे
लेकिन एक होकर लड़ने के लिए नहीं।
पिताजी, मुझे गंभीर संदेह है।
मैंने इसे शुरू करने के लिए पहले ही संदेश भेज दिया है।
हर कोई प्रतिबद्ध है.
एक पिता और गांव के नेता के रूप में
मेरा आदेश कायम है।
अब मैं क्या कह सकता हूं?
हम
भल्लूका और उनके लोगों के नेता चंदा का स्वागत करते हैं।
वंशानुगत उपासक
और वायुलिंग के संरक्षक,
हम नेता कम्पा और उनकी सेना का स्वागत करते हैं।
हम नेता मुंडाडू,
उनके बेटे बेबुली और पूरे कबीले का स्वागत करते हैं।
हम कुल की रानी पन्नागा,
राजकुमारी नेमाली और महिलाओं के पूरे कुल का स्वागत करते हैं
नेता नाधनधा और उनके पुत्र...
थिन्नाडू में आपका स्वागत है!
नाथनाथ,
कलमुख आपके गांव पर आक्रमण कर रहा है।
हमें मदद क्यों करनी चाहिए?
आपने हमें क्यों बुलाया?
वह केवल मेरा ही शत्रु नहीं है,
वह हम सबका शत्रु है।
ओह!
यदि वह हमला करता है तो
वह पांचों बस्तियों को बर्बाद कर देगा।
वह वायुलिंगम चाहता है।
भद्रगण इसके रक्षक हैं।
हमें उस संघर्ष में क्यों शामिल होना चाहिए ?
हम आत्मनिर्भर हैं।
हम वायुलिंगम की सुरक्षा स्वयं कर सकते हैं।
हम पन्नागा के गांव के चूड़ियों वाले लोगों की तरह कमजोर नहीं हैं ।
चुप रहो, गव्वाराजू।
हजारों वर्षों से, महिलाएं
हमारे गांव में नेता रही हैं।
हमारे नेमाली दुश्मन द्वारा उत्पन्न किसी भी चुनौती से निपटने में सक्षम हैं ।
बोलना बहुत ज्यादा है।
शान्त होना।
जो कोई भी पन्नागा के बारे में बुरा बोलने की हिम्मत करता है,
सावधान रहें, मेरी गदा
गंभीर परिणाम दे सकती है।
क्या बकवास है।
हम इस बारे में देखेंगे।
- अरे!
- अरे, आओ!
इंतज़ार!
- क्या आप सभी कृपया शांत हो जाएंगे?
हम एक ही वंश से जुड़े हैं।
हमारे पूर्वजों ने इस जंगल को
पांच भागों में विभाजित किया और उसे हमें सौंप दिया।
क्यों?
हमारे अपने-अपने क्षेत्र में सामूहिक संतुष्टि के लिए।
फिर भी, हम यहां हैं,
अनावश्यक संघर्षों में उलझे हुए हैं।
आइये हम इन शिकायतों को एक तरफ रख दें और
अपने साझा दुश्मन के खिलाफ एकजुट हो जाएं।
मैं अपने हाथ उठाता हूं और विनम्रता से झुकता हूं।
पिताजी, मुझे आपका झुकना पसंद नहीं है।
मुझे अपने सिर को बचाने के लिए शर्मिंदा क्यों होना चाहिए ...
हमारे ग्रामीणों के सिर.
पिताजी, मैं आपके लिए अपना सिर झुकाने को तैयार हूं या यहां तक ​​कि उसे काटने को भी तैयार हूं।
अगर माँ खतरे में हो तो क्या बच्चे
आपस में लड़ेंगे या उसे बचाएंगे?
यह जंगल हमारी भी माँ है।
हम सभी को एकजुट होकर कालामुख का सामना करना होगा...
ठीक कहा, थिन्नाडू.
थिनना! आइए, हम सब, युवा
और वृद्ध, एक साथ खड़े हों और इसका सामना करें।
हम अब से थिन्नाडू के नेतृत्व में काम जारी रखेंगे ।
बेबुली हमारा नेता है।
बेबुली की गदा उठाने के लिए तीन लोगों की आवश्यकता है ।
हमें ऐसे ही मजबूत नेता की जरूरत है।
- शम्बा...
- बुलबुले...
वे सभी लोग जो बेबुली को नेता के रूप में देखना चाहते हैं
अपने हाथ उठाकर समर्थन का संकेत दें।
मेरा बच्चा.. मेरा बच्चा.. मेरा बच्चा...
और जो लोग थिन्नाडू को
अपना नेता चाहते हैं, वे अपना हाथ उठाएं।
थिन्ना!
थिन्नाडु...थिन्नाडु...
थिन्नाडु... थिन्नाडु... थिन्नाडु...
थिन्नाडू... थिन्नाडू...
पांच कुलों में से तीन थिन्नाडू चाहते हैं।
थिन्नाडू हमारा नेता है।
थिन्नाडु... थिन्नाडु... थिन्नाडु...
वह नेता है.
पिता,
नेता बनने के लिए उसका जीवित रहना आवश्यक है।
हा हा हा हा...
भाई, तेनखाना!
अरे!
आप मेरे भाई के हत्यारे को मारे बिना उस संदेश के साथ यहां आए हैं?
Kalamukhaa!
जैसा मैंने सोचा था वैसा ही हुआ।
बहुत समय से,
योद्धा, बहादुर, शिकारी,
तीरंदाज, पोट्टापिनाडु क्षेत्र की रक्षा कर रहे हैं।
बप्पास्वामी,
आपने कहा कि वायुलिंगम मृतकों को पुनर्जीवित कर सकता है।
आपने कहा कि पूरी रेत सोने में बदल जाती है,
केवल उससे आने वाली हवा से।
मेरे भाई का हत्यारा
जो वायुलिंगम पर कब्जा करने आया था...
मैं थिन्नाडू को नहीं छोडूंगा,
मैं थिन्नाडू के गांव,
उसके जंगल और उसे नष्ट कर दूंगा,
और मेरा वायुलिंगम प्राप्त करें।
हे शिव, मैं आपके लिए काजू
, अमरूद, कटहल और शहद लाया हूं।
मुझे आशा है कि आप इनका
भरपूर आनंद लेंगे, स्वामी।
Yo, Shishya...
विद्वान महोदय?
इस लड़की की भक्ति के बारे में आप क्या सोचते हैं?
मुझे लगता है, गुरुजी, अगर हम उसे वायुलिंगम नहीं दिखाएंगे ,
कोई और आएगा और यह काम करेगा।
हाँ, हाँ, मैं भी.
उसके यहाँ आने से पहले,
एक बार मेरे शरीर को संभालो...
Shiva Shiva. Shiva Shiva.
Om Namah Shivaya...
ओह! इसने तो मुझे बुरी तरह प्रभावित किया।
वह क्या कर रहा है?
वह सारे फल खा रहा है।
वह क्या करता है, इससे हमें कोई सरोकार नहीं है, गुरुजी।
उसका हाथ लगभग तुम्हारी जांघ जितना बड़ा है
। उसे रहने दो।
हां यह है...
Om Namah Shivayya...
देखो, स्वामी!
शिव ने मेरे द्वारा चढ़ाए गए सभी फल खा लिए हैं।
आह, शिवय्या ने तुम्हारे सारे फल खा लिए।
शिवय्या... शिवय्या...
अब शिवय्या है।
अरु तुम!
तुम्हें शर्म आनी चाहिए,
उन फलों को खाते हुए जो मैंने भगवान को चढ़ाए।
मेँ आ रहा हूँ।
क्या तुम पागल हो? पत्थर फल नहीं खाते।
शिव को चट्टान मत कहो!
मैं चट्टान को और क्या कहूँ,
सिवाय चट्टान के, रानी नेमाली?
क्या मैं अपनी तलवार तुम्हारे हृदय में घुसा दूं?
मेरा दिल आपसे भर गया है.
तुम्हारी तलवार के लिए कोई जगह नहीं बची है.
एक बरगद के पेड़ के आकार का आदमी,
एक लड़की की ताकत से नीचे लाया गया।
मुझमें हाथी को परास्त करने की शक्ति थी,
लेकिन जब मैंने आपकी आँखों में देखा तो यह वाष्पित हो गया ।
अगर तुममें इतनी ताकत है तो युद्ध जीतो।
मुझे नहीं।
मैं युद्ध और तुम दोनों जीतूंगा।
यह मेरी प्रतिज्ञा है। थिन्नाडू की प्रतिज्ञा।
नाथनाथ, यह मेरी बेटी शिवंगी और आपके बेटे थिन्नाडू की सगाई का प्रस्ताव है ।
थिन्नाडू देवी या के माध्यम से आपके द्वारा बोले गए शब्दों पर विश्वास नहीं करता है ।
आप उसके साथ गठबंधन कैसे कर सकते हैं ?
थिन्नाडू अब
पांच राज्यों का नेता बन गया है।
कल, उन्हें राजा का ताज पहनाया जाएगा,
और मेरी बेटी रानी बनेगी।
उनके मिलन के पवित्र हो जाने के बाद,
थिन्नाडू शिवांगी के प्रति अपनी शपथ से बंधा रहेगा
और मेरे विरुद्ध कोई कार्रवाई करने में असमर्थ रहेगा।
नेमाली, तुम भीतर से इतने शर्मीले क्यों हो?
आपने थिन्नाडू से लड़ाई की
और अब क्या आप प्यार में हैं?
थिन्नाडू का दिल अच्छा है।
अगर मैं प्यार में पड़ जाऊं तो इसमें क्या गलत है?
वह अपने गांव से बहुत प्यार करता है।
क्या वह अपनी पत्नी का ख्याल नहीं रखेगा?
साहस, हिम्मत, निष्ठा, नैतिकता!
वह सब एक में है।
वह सब कुछ जानता है।
वह मेरा थिन्ना है।
ओह, क्या ऐसा है?
वाह, ताड़ के फलों का सुंदर समूह।
वाह, फलों से भरा गुच्छा।
बहुत ही हास्यास्पद है?
इससे पहले कभी किसी को ऐसा करने की कोशिश करते नहीं देखा।
- चलो चलें।
- तो फिर मुझे दिखाओ।
हम यहाँ अशांति के रूप में क्यों हैं?
नहीं, आप भविष्य की रानी हैं,
मैं आपको इसे मारने के लिए मार्गदर्शन करूंगा।
इसे पकड़ो.
क्या आप फल देख सकते हैं?
मैं पूरा समूह देख सकता हूं।
उस एक फल पर ध्यान केन्द्रित करें जो आपको सबसे अधिक पसंद है।
वहाँ...
मैने किया.
जहाँ आपका मन है, वहाँ तीर चलाइये।
मैने किया!
अपनी सांस रोके।
मैने किया.
गोली मार!
आप कितने कुशल हैं.
लेकिन आपने तो पूरा समूह गिरा दिया!
बर्फ पानी सेब.
बहुत खूब!
कोई बात नहीं, इसे छोड़ दो...
अहा! कितना मजबूत नेता है,
लेकिन पानी की एक बूंद गिरती है और
आप ऐसा व्यवहार करते हैं जैसे आपकी आंख बाहर निकल आई हो!
मेरे पिता ने मुझसे कहा कि
मेरी आंखें मेरी मां जैसी हैं।
मैंने उनके माध्यम से अपनी माँ को देखा।
फिर मैंने तुम्हें देखा.
मैं तुम्हें
जीवन भर उनके साथ देखना चाहता हूँ।
“जंगल माँ के फूलों पर वादा”
“वर्षा के नम चुम्बनों पर वादा”
“सुबह के सूरज पर वादा”
“क्या मैं आपके पैरों के नीचे की सीढ़ी बनकर आपके पास आऊँ ?”
“ अपनी आँखों की नाज़ुक पलकों पर वादा करो ”
“अपनी चोटी पर वादा करो
जिससे तुम्हारे बालों का जूड़ा बना है”
“अपनी आँखों पर वचन दो
जो मुझे देखती रहीं”
“क्या मैं
आपके हृदय की लय में परिवर्तित हो जाऊं?”
“आसमान की गली में,
एक खूबसूरत चाँद है”
“अपनी व्यापक सुंदरता के साथ,
रोमांटिक खेल खेलते हुए”
“गेंदे के गालों में,
चुम्बनों की ध्वनि में”
“क्या तुम मेरी बातें सुन रहे हो?”
“गले लगने में नई आवाज़ें सुनकर”
“इस बार नया सा लग रहा है”
“उन लोगों को नमस्कार
जिन्होंने आपको जन्म दिया”
“उन्होंने तुम्हें इस तरह कैसे जन्म दिया ?”
“कोई सितारा आपकी नज़र चुरा ले”
“अगर यह सुई की तरह नीचे आ जाए तो कोई क्या कर सकता है ?”
"क्या तुम सुन रहे हो?"
“ओह होठों की नदी में ध्वनियाँ”
“इसीलिए मैं
नाव की तरह जल्दी कर रहा हूँ”
“मुझे सपनों में भी मत छोड़ना ”
“हमारे बीच अराजकता न आने दें”
“मैं अपनी सांसों से भी ज़्यादा तुम्हारा ख्याल रखूँगा ”
“मैं तुम्हें ऐसे संजो कर रखूँगा जैसे
तुम मेरी अपनी ज़िंदगी हो”
“अपनी यात्रा के दौरान रुकते हुए,
रुकते हुए और हँसते हुए”
“मेरे भीतर बहुत बड़ी अशांति है”
“एक दूसरे का नाम जोड़कर,
दूरियाँ मिटाते हुए”
“ऐसे तरीके से जो
पागल होने जैसा लगता है”
“उन लोगों को नमस्कार
जिन्होंने आपको जन्म दिया”
“वे तुम्हें इस दुनिया में कैसे लाए
?”
“कोई तारा
आपकी आँखों की चमक चुरा ले”
“अगर यह
सुई की तरह इस तरह गिर जाए तो क्या किया जा सकता है?”
और कितने सालों तक
हम चुम्बन चुराते रहेंगे?
क्या हम अपनी शादी शीघ्रता से नहीं कर सकते?
हम करेंगे। हम करेंगे।
नए चाँद के बाद।
- थिन्ना, हटो।
- हम्म।
क्यों?
- बस थोड़ा सा.
- क्यों?
तुम्हारी साँसें मुझे गर्माहट से छूती हैं।
जाने भी दो।
भावना यह है...
कुछ...अस्पष्ट.
जाने भी दो।
अंदर एक मादक, गुदगुदी वाली
अनुभूति... बिल्कुल नई...
मादक...
जाने भी दो...
क्या तुम सचमुच चाहते हो कि मैं चला जाऊं?
थिन्ना...
क्या?
बलिदान! बलिदान!
Shambha...
- शम्भा...
- बलिदान! बलिदान!
बलिदान! बलिदान!
- शम्भा...
- बलिदान! बलिदान!
बलिदान! बलिदान!
Shambha...
वे थे...
बलिदान! बलिदान!
- वह क्या कर रहा है?
- मुझे भी यह समझ नहीं आ रहा है।
थिन्ना, तुम क्या कर रहे हो?
मैं भी यही पूछ रहा हूँ, पिताजी।
यह क्या है?
इस चट्टान के सामने खून बहाने से
किसी को कोई शक्ति नहीं मिलती।
अब और मानव बलि नहीं!
थिन्ना, मैं बलिदान के लिए तैयार हूं।
तुम बेवकूफ।
आपको युद्ध में हजारों दुश्मनों को मारने के लिए अपने रास्ते पर होना चाहिए ।
थिन्ना!
यह यहां लंबे समय से चली आ रही परंपरा है।
अगर इसे रोका जाए तो यह देवी का अपमान करना है।
किस प्रकार का पत्थर देवता नायकों के सिर चाहता है
जब युद्ध के समय उनकी आवश्यकता होती है?
आइए हम अपनी दयालु मां,
बहनों और बेटियों का सम्मान करें।
इस चट्टान को त्याग दो जो खून की प्यासी है।
जब तक मैं इस गांव में रहूंगी, तब तक मानव बलि नहीं दी जाएगी।
मैं इसकी अनुमति नहीं दूंगा.
यह मेरी प्रतिज्ञा है... थिन्ना की प्रतिज्ञा।
यदि आप माली की जान बचाते हैं, तो
हम सब अपनी जान खो देंगे।
माँ अपनी लाल आँख सिकोड़ेगी।
माँ...?
किसकी माँ?
इस गाँव में उसने किसे जन्म दिया?
उसने किसे पाला?
'माँ' का अर्थ है पालन-पोषण,
दुलार, देखभाल...
जो प्राणी दूसरों को खाता है
वह जंगली जानवर है।
हम इसे माँ कैसे कह सकते हैं
जब वह हमारे साथी मनुष्यों को खा जाती है?
एक देवता को हमारे शत्रुओं को भस्म करके हमारे गांव की रक्षा करनी चाहिए ...
यदि खतरा आने पर योद्धाओं की बलि दी जाएगी, तो इस बस्ती में झोपड़ियों के अलावा मनुष्य
नहीं बचेंगे, पिताजी।
क्या यह पत्थर एक देवी का जीवन लेकर सौ जीवन देने का सौदा कर रहा है ?
आप कौन होते हैं परंपरा पर सवाल उठाने वाले?
किस तरह का नेता
वन परंपरा का उल्लंघन करता है?
हाँ!
मारिमा जो भी घोषणा करती है
वह अम्मोरी का वचन है।
- अम्मोरू के शब्द पर सवाल उठाने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?
- मैं चुनौती देता हूँ।
मैं सवाल करता हूँ। यह माली को ख़त्म करने की साज़िश है,
जो शिवांगी से प्यार करता है।
यह झूठ है।
तुम्हें पता है यह सच है.
अरे!
क्या आप चाहते हैं कि हम इस पर ध्यान दें?
नाथनाथ, आपके पुत्र को
हमारे देवताओं से कोई लगाव नहीं है या बलिदानों से कोई लगाव नहीं है।
उसे
अनुष्ठान पालन में विश्वास की कमी है।
मैं उन पर विश्वास क्यों रखूं?
जिन मूर्तियों को पसीना नहीं आता उन्हें स्नान क्यों कराया जाए?
उन पत्थरों से विवाह क्यों करें जो निर्जीव हैं?
चट्टानों के लिए घर क्यों
जो गर्मी या ठंड महसूस नहीं कर सकते?
कानहीनों से क्यों प्रार्थना करें?
उनके आगे क्यों झुकें?
हमें उनके सामने झुकना चाहिए?
ओह, आप भगवान में दोष बता रहे हैं।
आप नेमाली के साथ मित्रता कर रहे हैं,
जिसने मुझसे विवाह करने का वचन दिया है।
क्या यह अनुचित नहीं है?
मैं तुमसे शादी नहीं करने जा रहा हूँ!
अपनी मां से पूछो।
हाँ! हमने एक प्रतिबद्धता की है।
- हमें आपके विवाह की व्यवस्था करने का पूरा अधिकार है।
- नहीं।
अपनी बेटी की भावनाओं को जाने बिना,
किसी भी माता-पिता को विवाह कराने का अधिकार नहीं है ।
मैंने अपना दिल थिन्नाडू को समर्पित कर दिया है।
मेरा मिलन उसके साथ और केवल उसके साथ है।
मैं अपना दावा पेश करता हूं।
और मुझे रोकने की हिम्मत कौन करता है?
एक मिनट रुकिए।
आप नेमाली पर एक हाथ रखते हैं, तो आप उसे खो देते हैं।
थिन्ना.
इस जंगल में एक परंपरा है।
यदि दो पुरुषों के बीच किसी महिला को लेकर विवाद हो, तो
उन्हें प्रतियोगिता में भाग लेना होगा।
विजेता को महिला का हाथ मिलता है।
प्रतियोगी
अपने पसंदीदा हथियारों का उपयोग कर सकते हैं।
मुझे उसे हराने के लिए किसी हथियार की जरूरत नहीं है।
मेरे दो मजबूत हाथ ही काफी हैं।
आइये देखें कि क्या आपके हाथ
भी आपके मुंह जितना ही काम करते हैं।
मेरा बच्चा... मेरा बच्चा... मेरा बच्चा...
थिन्नाडु... थिन्नाडु... थिन्नाडु...
अरे थिन्नाडू, मैं तुम्हें मार डालूंगा।
मैं नेमाली से शादी कर लूंगा,
उसके साथ कुछ मजा करूंगा, फिर उसे छोड़ दूंगा।
और मैं आपको विश्वास दिलाता हूं, मेरे गांव का हर आदमी
उसके साथ ऐसा ही करेगा।
थिन्नाडु... थिन्नाडु... थिन्नाडु...
क्या आप और अधिक लड़ना चाहते हैं?
पहले अपने पिता को मार डालो और फिर
अपने पूरे गांव और अपने कबीले को मार डालो।
पिता...
आप हर कबीले के सदस्य को दुश्मन बना रहे हैं , जबकि हम दोस्त बना रहे हैं...
अरे बेबुली, उठो यार।
क्या आप अपने कबीले के नेता हैं या
एक राक्षस हैं जो लोगों पर कब्ज़ा करता है?
आप हमें एकजुट होने का आह्वान करते हैं
लेकिन आप मेरे बेटे का जीवन समाप्त कर देते हैं?
हम ऐसे आदमी के साथ एकजुट नहीं होंगे।
नाथनाथ,
हम अम्मोरू का अपमान बर्दाश्त नहीं करेंगे।
यह अक्षम्य है.
आओ, चलें।
रुको!
कृपया प्रतीक्षा करें।
उन लोगों के लिए जो देवी की अवहेलना करते हैं,
जो हमारे मार्ग से भटक जाते हैं,
जो लोग हमारे बुजुर्गों की बुद्धिमत्ता की उपेक्षा करते हैं, उनके लिए
इस गांव में कोई जगह नहीं है।
मैं तुरन्त थिन्नाडू को निष्कासित करता हूँ, जिसने
हमारे पांच कुलों के मिलन के दौरान कलह बोया था।
पिता!
आप ऐसा नहीं कह सकते, पिताजी!
आपने अपनी आंखों से देखा कि क्या हुआ।
मुझ पर आरोप लगाने वाली उंगली क्यों उठा रहे हो?
मेरा निर्णय अंतिम है.
इस गाँव में तुम्हारा कोई स्थान नहीं है। चले जाओ।
पिता...
अब तक आप अपनी
माँ की कब्र पर रोये हैं।
अगर तुम जाने से इनकार करोगे, तो कल से
तुम मेरे घर पर रोओगे।
हे प्रभु, कृपया जल्दबाजी न करें।
ऐसा लगता है कि थिन्नाडू की इसमें कोई गलती नहीं है।
ससुर जी...
पिताजी, आप गुस्से में हैं।
यदि आप गुस्से में हों तो यह कोई गलती नहीं है ।
लेकिन आपका दिल जानता है
कि क्या सही है और क्या गलत।
रुकना...
माँ, मुझे जाने दो।
मैं थिन्ना से प्यार करता हूँ।
मैं केवल थिन्ना से ही शादी करूँगा।
यदि तुम उसके बारे में बात करोगे या उसके बारे में सोचोगे भी तो
मैं तुम्हें नहीं छोडूंगा।
मैं तुम्हें मार डालूँगा. आओ.
थिन्ना.
फिर उन्होंने
ईश्वर के अस्तित्व में अपना अविश्वास व्यक्त किया,
और अब उसने खुद को
सभी रिश्तेदारों और दोस्तों से अलग कर लिया है।
तो, अपने विश्वास को स्पष्ट करें कि ऐसा व्यक्ति
आपका महान भक्त होगा, दिव्य भगवान?
हर काम किसी न किसी कारण से किया जाता है।
उनकी भक्ति के कारण ही उन्होंने यह अवतार लिया।
सत्य की उनकी खोज, इच्छाशक्ति की शक्ति,
अद्वितीय तीरंदाजी कौशल,
तुम्हें याद दिला देना चाहिए कि वह कौन है, देवी।
ज्ञान की आँखों से देखो,
हे कालहस्थी के दरबार की दिव्य रानी,
और आपको पता चल जाएगा कि थिन्नाडू के रूप में पृथ्वी पर आने के लिए अनंत काल की नदी को किसने पार किया है ।
ॐ नमः शिवाय!
अरे!
किरात... इस वराह प्राणी के रूप में रहने से मेरी आध्यात्मिक गर्मी दूषित हो गई है,
इसलिए मैंने इसका रूप त्याग दिया है।
इसका शरीर ले लो।
अरे, बच्चे.
तुम मुझ पर कोई एहसान कर रहे हो?
मारना मेरा है।
क्षेत्र मेरा है।
तो यह वराह मेरा है। दफा हो जाओ!
यह अहंकार नहीं चलेगा.
क्या आप जानते हैं कि यह कुंती पुत्र अर्जुन है,
जिससे आप बात कर रहे हैं?
ओह... तुम अर्जुन हो!
मैंने आपके बारे में सुना है.
आपको पता चला कि कोई व्यक्ति
आपसे बेहतर तीरंदाज है।
आप इसे संभाल नहीं सके,
इसलिए आपने उसका अंगूठा कटवा दिया, है ना?
दफा हो जाओ। यहाँ से चले जाओ।
तो, किराता, सिर्फ मेरा मजाक उड़ाना पर्याप्त नहीं है, क्या
आप मेरी तीरंदाजी क्षमता का भी मजाक उड़ाते हैं?
मैं सिर्फ एक तीर से अपना कौशल साबित कर सकता हूं।
खैर, क्या आप प्रतिभाशाली नहीं हैं?
क्या तुम पेड़ में उस छेद को
मुझसे भी तेज गति से मार सकते हो?
देखें कि क्या आपकी किस्मत
तलवार के साथ धनुष की तुलना में अधिक अच्छी है।
एक आदिवासी आदमी इस किरीटी के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहा है?
यह असंभव है।
कौन है ये?
“वह कौन है, यह आदिवासी आदमी कौन है?”
“वह तीन नेत्रों वाला भगवान है
जो तीनों लोकों पर शासन करता है”
“वह कौन है, यह
आदिवासी आदमी कौन है?”
“वह तीन नेत्रों वाला भगवान है जो
तीनों लोकों पर शासन करता है”
“वह कीचक नहीं है जो
अर्जुन को नीचा दिखा रहा है”
“वह भगवान शिव हैं जो
जरूरतमंदों को शक्ति का आशीर्वाद देते हैं”
“वह भेष बदले हुए भगवान शिव हैं”
“वह शिव हैं जो
राक्षस जैसे दिख रहे हैं”
“वह भगवान शिव हैं”
अहंकार सबसे अच्छे
हथियार को भी बेकार बना देता है, बच्चे।
अब हार मान लो और हो सकता है कि तुम्हें
जीतने का एक और मौका मिल जाए।
प्रभुओं का प्रभु. सर्वशक्तिमान.
शिव शंकरा. दयालु...
वह उलझे बालों के पहाड़ के साथ।
यदि भगवान शिव उनके प्रतिद्वंद्वी हैं तो कौन जीत सकता है ?
मैंने धनुर्विद्या में अपनी कुशलता का बखान किया था,
लेकिन आपकी शक्ति के आगे मेरी शक्ति कुछ भी नहीं है।
मुझे क्यों परख रहे हो?
मैं तुम्हारा पश्चातापी हूँ, मेरे प्रभु।
मैंने सोचा कि बिना परीक्षण किए सबसे शक्तिशाली
पाशुपतास्त्र दे दिया जाए...
आपकी शक्ति अनुचित होगी.
प्रभु. चमकता हुआ एकांत.
दयालु प्रभु.
आपके पवित्र दर्शन से मेरी सारी सांसारिक भावनाएँ पिघल गईं।
मुझे इन हथियारों का उपयोग करने की कोई इच्छा नहीं है,
लेकिन न ही मैं चाहता हूं
स्वर्ग के सुखों को जीतने के लिए।
अपनी दया और आशीर्वाद बरसाइए
और मुझे अपने पवित्र चरणों की सेवा करने दीजिए।
हे प्रभु, मुझे मोक्ष प्रदान करो।
इस जीवन में नहीं, अर्जुन!
आपकी उस धर्मी युद्ध में महत्वपूर्ण भूमिका है
जो शीघ्र ही होने वाला है।
इस जीवन में मुझे तुम्हारे लिए बहुत कुछ करना है।
यदि आप अगले जन्म में धर्म के मार्ग पर चलेंगे ,
तुम्हें वह मोक्ष मिलेगा जिसकी तुम तलाश कर रहे हो।
एक और जिंदगी?
मेरी वर्षों की तपस्या का पुरस्कार
केवल पाशुपतास्त्र चलाना है,
मैं शिव के साथ मृत्यु में एकता चाहता हूँ।
स्वामी, मुझे कितने युगों तक तपस्या करनी होगी?
पराक्रमी योद्धा,
मेरा नाम पुकारो लेकिन एक बार सच्चे विश्वास के साथ
अपने अगले जन्म में थिन्नाडू के रूप में,
और मैं तुम्हें अपने में मिला लूंगा।
ॐ नमः शिवाय!
थिन्ना अर्जुन है?
कृष्ण के अवतार छोड़ने के बाद अर्जुन 16 हजार गोपियों को बचाने में असफल रहे
तीसरे महायुग में और
बोयाओं के हाथों में खो गया।
इस बार उसका पुनर्जन्म उसकी पिछली असफलता के प्रति निरंतर जुनून के परिणामस्वरूप होता है ।
कर्म सब पर शासन करता है।
और थिन्नाडू उस कर्म बंधन से कब मुक्त होगा ?
आप और मैं दोनों उत्सुकता से
सोच रहे हैं कि ऐसा कब होगा।
रानी का नाम.
आपने हमें नेमाली सिखाने के लिए यहां आमंत्रित किया।
नेमाली को अब हमारी जरूरत नहीं है।
नेमाली, तुमने जीवन में एक महान सबक सीखा।
आपमें अपने प्यार के लिए किसी का भी विरोध करने का साहस है ।
श्रीमान पिंच!
रानी पन्नागा,
यदि आपने मेरा नाम गलत समझा तो कोई बात नहीं।
लेकिन अपनी बेटी के संबंध में कोई गलत निर्णय न लें ।
उनके पास नहीं था,
तुम मेरी नज़रों से एक कदम दूर हो जाओ,
तुम हमें हमेशा के लिए बांट दोगे।
मैं यह कदम उठाऊंगा
और थिन्नाडू के साथ सात और कदम उठाऊंगा।
आप अपने पिता द्वारा भेजे जाने से परेशान हैं।
नहीं बिलकुल नहीं।
अगर मेरे पिता कहते, 'खुद को
उस आग में फेंक दो', तो मैं उनकी बात मान लेता।
मैं अपने बारे में चिंतित नहीं हूं.
मेरे पिता का क्या होगा?
हर किसी को अकेलेपन का सामना करना पड़ता है।
यह कठिन होगा.
लेकिन इसका सामना करने से हम सीखते हैं कि लोग,
हमारे रिश्ते
और जीवन ही हमारे लिए वास्तव में मायने रखते हैं।
मैं अपने पिता और गांव से दूर हूं।
तुम मेरे पास क्यों आये, नेमाली?
तुम मेरा परिवार हो.
यह मेरा गांव है.
आप मेरी ताकत और सम्मान हैं।
मेरे पास यह सब कुछ है।
और आप कहाँ रहेंगे?
क्या आपके पिता ने आपको
झोपड़ी बनाना नहीं सिखाया?
आप क्या खाएंगे?
तुम्हें शिकार करना आता है, है न?
आप किस पर भरोसा करेंगे?
मैं किसी पर भरोसा करके समय बर्बाद नहीं करता।
तो फिर हम शादी क्यों न कर लें
, नेमाली?
ज़रूर। क्या यहाँ कोई मंदिर है?
मेरी माँ का विश्राम स्थल सबसे महान
मंदिर है जिसे मैं पूरे विश्व में जानता हूँ।
माँ, हमें आशीर्वाद दो, भले ही पिताजी
हमारी शादी देखने के लिए यहाँ नहीं हैं।
अब मैं अपना जीवन तुम्हारे हाथों में सौंपता हूँ, थिन्ना।
उनके पास नहीं था,
मैं बारिश की तरह नहीं हूँ। मेरे प्यार और
हर विचार तुम्हारे चारों ओर घूमता है।
मैं हवा की तरह हूं.
जब तक मेरी साँस चलती रहेगी, मेरा प्यार और दिल तुम्हारे आस-पास रहेगा ।
यह मेरी प्रतिज्ञा है.
थिन्नाडी व्रत!
“आधे-आधे, एक-दूसरे के आधे-आधे,
अब से, तुम और मैं”
“आइये एक विश्व बनें, आपका
साथी बनकर, मैं एक कदम आगे बढ़ रहा हूँ”
“दोनों होठों की ध्वनि
एक चुंबन युद्ध है”
“मुड़ी हुई मूंछें”
“यदि कमर के किनारे की तह बाहर की ओर निकली हुई हो”
“जब तक जीवन है”
“मैं चाहता हूँ कि हम साथ रहें
और आपसे गले मिलें”
“जब तक समय है”
“मैं तुम्हारे साथ एक अमिट कहानी बनकर जीना चाहता हूँ ”
यह किस लिए है, पति?
यह आपके लिए कॉल है.
यदि एक बार मारा जाए तो तुम मुझे पानी लाकर दोगे।
अगर दो बार मारा जाए तो मुझे खाना परोसना।
अगर तीन बार मारा जाए तो क्या होगा?
मेरी इच्छा पूरी करो!
तो, यह जल्द ही क्षतिग्रस्त हो जाएगा, पति.
आप हमेशा तीन बार मारते हैं, है ना?
ठीक है, लेकिन अगर कोई जानवर हमला कर दे
जब मैं जंगल में जाऊं और आपको डर लगे...
तीन बार जोर से धमाका करो।
मैं जहाँ भी रहूँगा, तुरंत आ जाऊँगा। ठीक है?
“अगर मैं तुम्हारे साथ हूँ तो नया ज़माना
सर्दी बनकर मार रहा है”
“आपकी साँसें गर्म आग बन रही हैं”
“बहते झरने की गलियों में”
“क्या हम युगल स्नान करें?”
“क्या हम स्वर्ग के महलों पर शासन करेंगे ?”
“ अगले जन्मों में भी समय चुराकर ”
“क्या मैं तुम्हें यह जन्म दे दूं?”
यह क्या लिखावट है?
नहीं पति, ऐसा मत कहो।
शायद वायुलिंगम ऐसा ही है।
मैं हमेशा इसका सपना देखता हूँ।
किसी दिन मुझे ले चलो और इसे दिखाओ, पति।
क्या मैं तुम्हें उस पत्थर के पास ले जाऊं?
बिलकुल नहीं!
उन पागल सपनों को देखना बंद करो।
“बिछड़ने के असहनीय दुःख के साथ”
“क्या साँसें नहीं रुकेंगी?”
“अगर तुम मुझे पलक झपकते ही छोड़ दोगे”
“रंगीन चमेली ने
हमारे लिए इंद्रधनुष बिखेरे हैं”
“रात का आकाश चांदनी की छतरी बना हुआ था”
“सपना देखने के तुरंत बाद, वह सच हो जाता है”
“क्या यही हमारी नियति है?”
“आधे-आधे, एक-दूसरे के आधे-आधे,
अब से, तुम और मैं”
“आइये एक विश्व बनें, आपका साथी बनकर,
मैं एक कदम आगे बढ़ रहा हूँ”
“दोनों होठों की ध्वनि एक चुंबन युद्ध है”
“मुड़ी हुई मूंछें”
“यदि कमर के किनारे की तह बाहर की ओर निकली हुई हो”
“जब तक जीवन है”
“मैं चाहता हूँ कि हम साथ रहें
और आपसे गले मिलें”
“जब तक समय है”
“मैं तुम्हारे साथ एक अमिट कहानी की तरह जीना चाहता हूँ ”
पिताजी, कम्पाडु
आपके साथ कुछ साझा करने के लिए यहां हैं।
महोदय, वायुलिंगम पर बुरी नजर पड़ गई है।
वे
इसे छीनने के लिए एक लाख सेना के साथ गांधार राष्ट्र से आक्रमण करने जा रहे हैं।
हं, यह असंभव है.
उसकी नज़र वायुलिंगम पर पड़ी
क्योंकि उसका समय पूरा हो चुका था।
चिंता न करें।
संसार का उद्धारकर्ता
स्वयं को बचाना बहुत अच्छी तरह जानता है।
शंकर की सेना कहीं न कहीं तैयार होगी।
Shivoham!
नदनाधा, युद्ध
अमावस्या के दिन हुआ था।
लेकिन अब पूर्णिमा के बाद भी
मेरा बेटा अभी भी जीवन के लिए संघर्ष कर रहा है।
आप हर रोज संदेश भेजते हैं कि आप हमारे पास आएंगे।
हमारे नीचे आने के बाद, आप कह रहे हैं
कि हम साथ मिलकर लड़ें। यह कैसे संभव है?
मुंडा. थिन्नाडू को इस गांव से निर्वासित कर दिया गया था
ताकि हम एकजुट हो सकें।
यदि हम एकजुट होकर नहीं लड़ेंगे,
नदनाधा द्वारा अपने पुत्र का बलिदान
व्यर्थ हो गया होगा।
हम तैयार हैं.
आइये हम अपने सैनिकों को
उनके गांवों से वापस इकट्ठा करें।
अरे नहीं!
अध्यक्ष!
सबको मार डालो। किसी को मत छोड़ो।
साम्बा...
माली, हमारे बच्चों और औरतों को
उस तरफ हमारे ठिकानों पर ले जाओ। -चाचा!
- कम्पाडू, आप माली का समर्थन करने जा रहे हैं।
- हम्म।
हमारे सभी लोगों को पुल पार कराओ।
यह सिर्फ पुल है जो
इन दो पहाड़ियों को जोड़ता है।
- आप पहले क्रॉसओवर करें और मैं अंत में आऊंगा।
- ठीक है!
जैसे ही मैं पार करुंगा, पुल काट देना।
- दुश्मन उस तरफ़ नहीं आना चाहिए। अभी जाओ।
- ठीक है!
Pannaga!
आओ, पुल पार करें।
आना!
और तेज!
कदम!
आओ! और तेज़!
जाना!
- पुल पार करो।
- आओ! जल्दी आओ।
- आओ।
- आओ! और तेज़!
माली, नाथनथ ने पुल पार करने के बाद उसे रोक देने को कहा।
तैयार रहो.
चाचा!
- नाथनाथ, आओ!
- आओ!
चलो भी!
चाचा!
क्या हुआ, पति?
पिताजी, आप यहाँ क्या कर रहे हैं?
मैं अपना दिल खोलकर आपसे बात करूंगा...
यह क्या है पिताजी?
संसार में न्याय है और धर्म है ।
धर्म न्याय से बड़ा है।
न्याय ने तुम्हें निर्वासित किया, धर्म ने नहीं।
लेकिन धर्म हमेशा विजयी होता है.
यदि धार्मिकता की विजय करनी है, तो
हमें ईमानदारी से जीना होगा।
आपमें बड़ी ईमानदारी है।
यह सब अचानक क्यों?
क्या मैं सच बताऊं?
मैंने आपसे तीरंदाजी सीखी, थिन्ना।
हम किसी भी लक्ष्य को
तभी भेद सकते हैं जब धनुष और धनुर्धर का हृदय...
सभी एकमत हैं और यह बात मैंने आपसे सीखी है।
ऐसा नहीं है कि पिता हमेशा
बच्चों को सिखाता है।
पिता भी बच्चों से सीखते हैं।
इस विशाल संसार में, कई बच्चे
अपने पिता की तरह बनने की आकांक्षा रखते हैं,
लेकिन मेरी इच्छा आपके जैसा बनने की रही है।
लेकिन बच्चे का भाग्य
उसके माता-पिता द्वारा नियंत्रित नहीं होता।
केवल सत्य ही इसका मार्गदर्शन करता है,
लेकिन वह
इच्छा, भय और गर्व के आवरण के पीछे छिपा रहता है।
जीवन में भविष्य और भूतकाल का स्वरूप
पल-पल बदलता रहता है।
ऐसे बदलावों के लिए तैयार रहना सीखना
हमें जीवन जीने का सच्चा मूल्य सिखाता है।
महानता किसी व्यक्ति की छः फीट ऊंची पत्थर की मूर्ति के प्रति भक्ति में नहीं पाई जाती।
यह मानव जीभ की छोटी सी लंबाई में रहता है ।
इसलिए प्रेम से समझना और बुद्धि से कार्य करना आवश्यक है ,
ज़रूरतमंदों की मदद करें,
फिर भी अपने आँसुओं को दृढ़ता से रोकें।
आपकी आँखों में कभी आँसू नहीं आने चाहिए।
बेटा!
मैंने तुम्हारी माँ को गर्भवती होने पर बताया था कि
सूर्य हमारी जाति में जन्म ले रहा है।
आपको सूर्य की तरह याद किया जाना चाहिए
क्योंकि आपने हमारे साथ इस संसार में जन्म लिया।
मेरी विरासत आपके यश में जीवित रहे।
पिता...
थिन्ना आएगा.
Harahara Mahadev!
पिता...
आपके पिता
इस जंगल घाटी में एक प्रकाश स्तंभ की तरह चमकते हैं।
हमें डर था कि क्या हमें उसका शरीर कभी नहीं मिलेगा,
लेकिन घाटी ने हमारा साथ दिया।
नाधनधुडु एक महान आत्मा थे।
अपनी सुरक्षा की परवाह किए बिना
उन्होंने महिलाओं और बच्चों को बचाया।
वह जो जानता है कि वह मरने वाला है
फिर भी वह स्वयं का बलिदान करना चुनता है...
दूसरों के लिए ईश्वर से भी बड़ा है।
हम दिन के उजाले को खो रहे हैं, हमारे पास
वह करने के लिए ज्यादा समय नहीं है जो हमें करना चाहिए।
मेरे पिता का शरीर
यहां से तब तक नहीं हिलेगा जब तक मैं उसे मारने वाले को नहीं मार देता।
यह मेरी प्रतिज्ञा है। थिन्ना की प्रतिज्ञा।
तो, थिन्नाडू कहां है?
वे कहते हैं कि वह एक साहसी नायक है,
तो वह क्यों छिप रहा है?
क्या कोई खरगोश शिकारी आपको चुनौती दे सकता है,
मेरे स्वामी कालमुख?
कालमुख! कल नंदी पर्वत पर
मैंने तुम्हारा भाग्य लिख दिया है।
आओ, इसे स्वयं पढ़ें।
उसे मार डालो...
कालमुख, अनेक
युद्धों में हमने अनेक योद्धाओं को मार डाला है।
इतनी दूर से भी, अंधेरे में...
उसने निशाना साधा और आपके बगल वाले को मार गिराया।
थिन्नाडू कोई साधारण आदमी नहीं है।
सुनो, चलो हम अपनी धरती पर वापस लौट चलें।
बप्पास्वामी, हम करेंगे।
थिन्नाडू को मारने के बाद...
और वायुलिंगम चुरा लो...
हम वापस जायेंगे...
"थिन्नाडु युद्ध में कूद पड़े"
“यह राक्षसी पंथ का अंत है”
“अब खून नदी की तरह बहेगा”
“यह एक ऐसा युद्ध है जिसे
सूर्य ने भी कभी नहीं देखा है”
“वह जंगल में पैदा हुई आग है”
“यह अर्जुन द्वारा किया गया भयंकर नर-वध है ”
“यह युद्ध की कभी न ख़त्म होने वाली प्यास है”
“थिन्नाडु का नरसंहार
अब नहीं रुकेगा”
“युद्ध में जाने वाले नेता की जय हो”
“अपनी सारी शक्तियों के साथ ऊपर से लड़ो”
“विपक्ष में अब कोई नहीं बचा है”
“यह क्रूरता है”
“अब वह भयानक विनाश मचाएगा”
"आप विजेता बनें"
"भगवान शिव, जिनका सिर
आकाशीय नदी की बहती लहरों द्वारा महिमामंडित होता है"
"अपने छेड़खानी वाले बालों के गहरे कुएँ में हलचल मचाते हुए"
"जिसके पास तेज अग्नि है"
"उसके माथे पर ज्वाला
और सिर पर अर्धचंद्र"
Hail Shiva...
"Shivoham"
"Namah Shivaya... Sadha Shivaya...
Maheswaraya... Shiva Shivaya... "
Maheswaraya... "
यह हमारी आखिरी लड़ाई है.
थिन्ना.
मेरी थिन्ना आएगी.
थिन्ना!
अरे...
- पतला!
थिन्ना!
मुझे अपना बदला मिल गया.
लेकिन मैं अपने पिता को वापस नहीं ला सका।
- पतला!
बालों का पतला होना बंद करो!
यह आपका गाँव है।
हम सब आपके लोग हैं।
आप इस गांव के मुखिया हैं।
मत छोड़ो.
कृपया यहीं रुकें।
मेरे पिता का अंतिम वचन था कि मैं
हेमलेट छोड़ दूं।
जीवित हो या नहीं, उसका वचन उसका वचन है।
ॐ नमः शिवाय!
- यह क्या है, नेमाली?
- ओम नमः शिवाय!
आपने आज सुबह ही शुरू कर दिया
इससे पहले कि मैं लॉग लाता?
आज शिव की रात है, प्रिये।
जब यह स्पष्टतः दिन है तो इसे रात क्यों कहें?
- क्या हुआ? कुछ खाया है?
- ओम नमः शिवाय!
मैंने तुमसे कहा था, आज शिवरात्रि है।
उपवास का दिन।
यदि आप कहें तो मैं आपके लिए जीवन भर उपवास कर सकता हूं।
लेकिन उस चट्टान के लिए नहीं।
आप कहते हैं कि आपने
नाश्ता नहीं बनाया, लेकिन खीर तो है।
- मुझे भूख लगी है। मैं इसे खा लूँगा।
- रुको। यह शिव के लिए है।
अरे, अरे...
तुमने ऐसा क्यों किया?
मैंने तुमसे कहा था कि यह शिव के लिए है।
क्या भूख लगने पर खाना गलत है?
यह पागलपन तब तक नहीं रुकेगा
जब तक मैं इस पत्थर को जंगल में नहीं फेंक देता।
वहीं रुक जाओ, मेरे प्यारे.
यदि आप मुझे जंगल में फेंक भी दें तो मैं बहस नहीं करूंगा ,
लेकिन शिव पर हाथ मत उठाना!
क्या?
तुमने अपने माता-पिता और घर को छोड़ने के बाद इतना दुःख नहीं दिखाया ,
लेकिन अब तुम इस पत्थर के लिए रोते हो?
क्या यह चट्टान तुम्हारे लिए मुझसे अधिक महत्वपूर्ण है?
तुम इतने जिद्दी क्यों हो, यार?
जिद्दी?
मैं ज़िद्दी हूँ? तुम बकवास कर रहे हो।
इस पत्थर पर विश्वास करने वाले सभी लोगों की तरह।
आप पागल हो रहे हैं।
वह कहाँ है? वह कैसा दिखता है?
वह क्या करता है? क्या आपने उसे कभी देखा है?
मुझे बताओ।
ऐसी बातें मत करो.
शिव हर जगह हैं.
उसने हमें जन्म दिया है।
वह हर चीज का कारण है...
हां, निश्चित रूप से, चट्टान यह सब करती है।
वह जंगलों में आग लगाता है।
वह बारिश रोक देता है, इसलिए फसलें
नष्ट हो जाती हैं और लोग भूखे मर जाते हैं।
समस्त मानवजाति के दुःख के पीछे चट्टान है ।
क्या मेरे पास वह अधिकार है?
मेरे पास अच्छे और बुरे के रहस्यों का उत्तर नहीं है ।
लेकिन शिव का अस्तित्व है। यह सत्य है।
यह सब बड़ा झूठ है
आप इसे छू नहीं सकते, यह कभी आपकी बात नहीं सुनता,
यह कभी आपसे बात नहीं करता।
बस एक बड़ा झूठ.
क्या तुमने मुझसे प्यार करने से पहले मेरी वास्तविकता का परीक्षण किया था?
तो फिर शिव की परीक्षा क्यों ली जाए?
मैंने तुम्हें अपनी आँखों से देखा।
तुमसे प्यार हो गया।
- ऐसा नहीं है...
- वैसे भी...
मैं जाऊंगा और एक कोमल हिरण का शिकार करूंगा
और उसे वापस लाऊंगा।
हम इसे तैयार करेंगे और साथ मिलकर खाएंगे।
पकाने के लिए तैयार रहें।
ठीक है, जाओ।
शिव की इच्छा के बिना चींटी भी डंक नहीं मारती।
क्या आप मुझे चुनौती दे रहे हैं?
मुझे देखना है कि मैं शिकार कैसे नहीं कर पाता।
अगर मुझे यह नहीं मिला तो मैं घर नहीं आऊंगा।
हे विश्व नाटक के स्वामी!
आपने कहा कि थिन्नाडू, एक नास्तिक,
वायुलिंगा को दुनिया के सामने लाएगा।
वह नेमाली से बंधा हुआ है,
जो स्वभाव से ही आपके प्रति समर्पित है।
महादेव शास्त्री, जो जनता को
वायुलिंग के दर्शन करने से रोकते हैं,
एक अचल बाधा के रूप में खड़ा है।
एक विश्वास नहीं करता...
दूसरा आप पर विश्वास करने से खुद को नहीं रोक पाता,
और तीसरा विश्वास की रक्षा करता है।
ऐसा कैसे होना चाहिए?
शिवानी, ये तीन पहेलियां
शिव के रहस्य की कुंजी हैं।
जैसे ही प्रत्येक को खोला जाता है,
रहस्य उजागर हो जाता है।
क्या इसीलिए आपने
उस प्रेमी जोड़े में एक छोटी सी बात पर इतना बड़ा झगड़ा करवा दिया?
छोटी-छोटी बातें हमेशा बड़े बदलाव का कारण बनती हैं।
लेकिन, माता-पिता के रूप में हमें
बच्चों को सही रास्ता दिखाना चाहिए।
पार्वती, मैंने तुम्हें कब मना किया?
इस शिवरात्रि के दौरान,
लिंग के विकास के अंत से पहले,
थिन्नाडु को कम से कम एक बार 'शिवैया' कहना चाहिए।
अन्यथा, चाहे
वह कितनी भी बार पुनर्जन्म ले, वह कभी भी मेरे साथ नहीं जुड़ेगा।
स्वामी, यह फिर क्या मोड़ है?
रुद्र...
Harahara Mahadev!
आपके आदेश पर, मेरे प्रभु!
भूख लगने पर वह वापस आ जाएगा।
जिद्दी आदमी!
- क्या यार?
- नेमाली कहाँ है?
अब उसके बारे में क्यों सोचें?
वह कहीं और है। शादीशुदा है।
बस खुश रहो कि तुम ठीक हो गए हो।
वह शादीशुदा है?
क्या आदमी?
मैं अब भी नहीं जाने दूँगा.
जब तक मैं उसका उल्लंघन नहीं करूंगा, मुझे कभी शांति नहीं मिलेगी।
अरे! ग़लत, बेटा!
हमारे गांव की परंपरा के अनुसार एक विवाहित महिला
एक माँ के समान है।
जब उसने तुम्हें हराया तो तुम्हें मृत मान लिया गया ।
क्या आप फिर से मरने के लिए उत्सुक हैं?
मुझे उसे मारने के लिए उकसाने के बजाय,
- तुम कहते हो मैं मर गया हूँ? तुम...
- अरे, मैं तुम्हारा पिता हूँ।
नहीं - नहीं।
Namo Bhuthanatha.
नमो शक्तिस्वरूपा।
वायुलिंगेश्वर का घर.
यह तुम्हारी रात है। महाशिव
वह रात्रि, जब आप कैलाश पर्वत पर अपना पवित्र नृत्य करते हैं ।
शिवरात्रि की इस शुभ रात्रि पर ब्रह्मांड आपकी पूजा करता है...
हे समय के स्वामी!
मुझे आशीर्वाद दें कि मेरा अनुष्ठान
निर्बाध रूप से संपन्न हो।
हे परमेश्वर!
“विजय, रुद्र की विजय!”
“निडर, विजयी
और शुभ!”
“जिसकी आँखें
सूर्य की किरणों जैसी हैं”
“हे विषधर,
मैं आपकी शरण में आता हूँ”
“आपका अवतार - सूर्य की किरण के समान है”
“आपका आंदोलन - भय को नष्ट करता है”
“आपके पैर चलते हैं, आपकी निगाहें
दसों दिशाएँ बदलती हैं”
शिव! थिन्नाडू के मन पर छाए कोहरे को दूर करो ।
“यह हवा
आपके शब्द धूल के कंधे की ताकत से रोमांचित है”
“बरसात की हवा तुम्हारे सत्य-
नाटक को नहीं हरा सकती जिसमें हाथी की ताकत है”
“हे प्रभु, आपके दर्शन ने
इस पृथ्वी को मंत्रमुग्ध कर दिया है।”
“हे शिव के करुणामयी लय के दूत
, पृथ्वी पर कदम रखिये”
- क्या आपने फोन किया?
- अरे नहीं!
आखिर आप हैं कौन?
बेवकूफ़! तुम यहाँ कैसे आये?
क्या तुमने मेरे पवित्र वायुलिंग पर दृष्टि डालने का साहस किया है?
Kampa! Kampa!
इतना गुस्सा क्यों?
आप प्यार से फुसफुसा सकते हैं।
कम्पाडु आपको सुन नहीं सकता...
शास्त्री, यहां आने से पहले मैंने सब कुछ संभाल लिया था।
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई मुझसे इस तरह बात करने की?
क्या आप जानते हैं मैं कौन हूं?
अगस्त्य वंश समाजथा के अलावा कोई नहीं,
अघोरमुख अर्चना विधि
विधान निष्नाथ वेद वेदांग
परिथा समस्ता लोका जानाहिथा...
परमेष्ठि हृदयाय परिवेष्टिथा...
बख्ताग्रेसरा,
भूसुर पंडित महादेव शास्त्री।
अरे बाप रे!
यह शिव के खुले बालों जितना लम्बा है।
मैं तुम्हें ऐसा नहीं कह सकता.
"ग्रैम्पा" या
"ग्रैम्प्स" जैसा कुछ बेहतर होगा।
चुप रहो! कोई भी इस जगह में प्रवेश नहीं कर सकता।
यह परंपरा है, यह कानून है।
आप ही वह व्यक्ति होंगे जिसने
वह शिलालेख भी लिखा होगा।
अपनी ज़बान संभालो!
ये शास्त्र ऋषियों द्वारा लिखे गए हैं।
पवित्र ऊर्जा से भरपूर पुरुष। शिलालेख!
पत्र हथियार से अधिक कुछ नहीं हैं।
क्या आपने वह वर्णमाला और भाषा बनाई?
या आपके दादा-दादी ने ऐसा किया था?
गोधूलि अनुष्ठान के समय,
कैलाश पर्वत की चोटी पर,
जब परमेश्वर ने पवित्र नृत्य किया तो
ड्रम की सिम्फनी से अक्षरों का जन्म हुआ।
इस प्रकार भाषा का जन्म हुआ।
भक्ति का जन्म तो
इन भाषाओं और व्याकरण से भी पहले हो चुका था...
शास्त्री...
ऐसा लगता है कि आपके रेशमी वस्त्र
शिव की अपेक्षा अग्निदेव को अधिक पसंद हैं।
वहाँ देखो.
यह सब ख़त्म हो गया!
Parameshwara.. parameshwara...
मेरे प्रभु, कैलाशनाथ...
मेरे नाथ...
मेरे प्रभु, पापों को क्षमा कर दो...
Parameshwara...
Om Namah Shivaya...
Harahara Mahadeva Shambho Shankara!
स्वामी.. आप कौन हैं?
मैं भी आपकी तरह ही हूं लेकिन...
मैंने आपको कभी नहीं देखा स्वामी.
मैं पास ही था,
लेकिन आपने मुझे नोटिस नहीं किया होगा।
मुझे भूख लगी है। कुछ खाना है?
स्वामी...
आज शिवरात्रि है।
यह उपवास का दिन है।
मैंने अपने पति को
प्रसाद छूने भी नहीं दिया।
क्या घर की देखभाल करने वाली को
भगवान और पति को खाना खिलाना चाहिए?
पोषण की देवी
वह हैं जो शिव को भोजन कराती हैं।
स्वामी...
मैं आपको बता रहा हूँ।
वैसे, यह तुम्हें किसने सिखाया?
बुजुर्ग.
और उन्हें किसने सिखाया?
बड़े बुजुर्ग.
खैर, मैं सबसे बड़े से भी बड़ा हूँ।
क्या आप मेरी हर बात पर आँख मूँदकर विश्वास कर लेते हैं?
अरे!
तुम कौन हो... मुझे लात मार रहे हो?
यह एक दुर्घटना थी.
जब मैं आपकी ओर आ रहा था तो
मैंने सोचा कि आप अकेले हैं।
सोचा शायद आपसे बात कर लूं.
जब मुझे
इतनी भूख लग रही है तो ये क्या बात कर रहे हैं? चलो शुरू करो।
ओह, मैं करूंगा!
हालाँकि, आप किस पर क्रोधित हैं?
इससे आपका कोई लेना-देना नहीं है। हुह?
आप क्या मदद करेंगे?
जिस महिला से मैंने शादी की है वह मुझे खाना नहीं खाने देती।
लगता है आज शिवरात्रि है।
मुझे लगता है कि मुझे किसी चट्टान के आगे झुकना होगा जिसकी वह पूजा करती है।
और मुझे इसे एक विशिष्ट नाम देना होगा, हुह!
समस्या क्या है?
एक बार आप 'शिवाय' कहेंगे तो आपको खेल मिल जाएगा।
आपकी भूख मिट जायेगी.
आपके वैवाहिक झगड़े सुलझ जाएंगे।
अहा! उन्हें तुम्हें नहीं भेजना चाहिए था, है ना?
तुम मेरे बारे में नहीं जानते.
मैं किसी की नहीं सुनता.
मैं चट्टान का नाम नहीं बताऊंगा.
हम शिकार के बारे में देखेंगे.
मैं आपकी शिवरात्रि का
उत्सव खराब नहीं होने दूँगा।
क्या मैं तुम्हें कुछ कपड़े दे सकता हूँ?
नहीं, नहीं, नहीं!
कोई भी पुराना कपड़ा
क्राउन्ड वन को नहीं दिया जा सकता।
केवल रेशम, सबसे पवित्र और उदात्त!
क्या वह पवित्र रेशम किसी कीड़े से नहीं आता?
आपके पास जो पवित्र गंगा का जल है,
क्या मछलियाँ उसे अशुद्ध नहीं बनातीं?
और दूध के झाग से तुमने
लिंगम का अभिषेक किया,
क्या आप जानते हैं कि इस पर किस बछड़े का मुंह था?
क्या तुमने वह थूक शिव को अर्पित किया है?
क्या? भगवान शिव ने इसे थूक नहीं कहा?
आप कौन होते हैं
मेरी भक्ति पर संदेह करने वाले?
क्या यह भक्ति है?
आप कौन होते हैं इस वायुलिंग को पेड़ के पीछे या कब्र के नीचे छिपाने वाले ?
एक अतुलनीय भक्त उत्पन्न होगा जो
आपके अहंकार की परतों को हटा देगा।
शीघ्र ही आप भक्ति का सच्चा सार जान जायेंगे ।
समस्त सृष्टि में मुझसे बड़ा कोई शिवभक्त नहीं है।
उपवास का अर्थ है पेट को दंडित न करना।
इसका अर्थ है ईश्वर के करीब होना।
प्रत्येक व्यक्ति के लिए अलग-अलग तरीके.
आप किसी पर भक्ति थोप नहीं सकते।
स्वामी...
मैं नहीं जानता कि तुम कौन हो,
लेकिन आप पागलों की तरह बात करते हैं
बिल्कुल मेरे थिन्नाडू की तरह।
उत्तेजना से बात करने के लिए एक बुद्धिमान व्यक्ति की आवश्यकता होती है ।
यही कारण है कि उन्हें थिन्नाडू पसंद है...
स्वामी, यदि आपको मेरा प्रियतम
रास्ते में दिखाई दे तो उसे घर आने को कहिएगा...
जो लोग भटक गए हैं, उन्हें मार्गदर्शन देना मेरा काम है।
आपने अपनी पत्नी के साथ इस तरह बहस की।
अपनी पत्नी से झगड़ा करने के बाद कोई भी व्यक्ति अच्छे मूड में नहीं रहता।
इतनी सारी बातें.
क्या आप शादीशुदा हैं?
तुम क्यों पूछ रहे हो?
हं, जैसे ही मैंने पूछा कि क्या आप शादीशुदा हैं, आप चिढ़ गए।
यदि आप विवाहित होते तो आपको पता होता।
एक बार जब यह जंजीर आपके गले में पड़ जाती है
तो यह ऐसा बंधन नहीं है जिसे आसानी से तोड़ा जा सके।
क्या यह आपके गले में भगवान की जंजीर है?
यह मेरे सबसे अच्छे दोस्त की याद में है।
और यह प्रमाण कि ईश्वर नहीं है।
जब वह जंजीर टूट जाएगी,
तब आप हर जगह ईश्वर को देखेंगे।
इस जीवन में नहीं.
रुको, रुको...
वह पत्थर शिव लिंग जैसा दिखता है...
ओह? अगर मैं अपना पैर ऊपर उठाऊँ, तो
क्या वह मुझ पर बिजली गिरा देगा?
उसे कोशिश करने दो...
मैं उसका ख्याल रखूंगा...
क्या शिव को स्वयं इसके लिए नीचे आना चाहिए?
मैं वह सब चाहता हूँ।
नेमाली, अब मैं तुम्हें ले लूंगा।
नेमाली, देखो मैं तुम्हें कैसे धूल चटाता हूँ।
Om Namah Shivaya..!
मैं लक्ष्य से चूकता रहता हूं।
गायब नहीं...
आपने दावा किया कि ईश्वर नहीं है,
फिर भी आपने
एक महान भक्त की तरह शिवरात्रि पर वह सब किया जो अपेक्षित था।
आपने इस पत्थर के लिए नारियल फोड़ा।
इसी से पूजा पूरी हुई।
मैं? बोली?
अब किसने क्या किया?
देखो तुमने वायुलिंग का कैसा सम्मान किया है।
वायुलिंग...!?
इसके लिए, आप महाशिवरात्रि के दिन नदी में डूब गए ...
आपने पवित्र भस्म लगाई।
आपने बिल्वपत्र चढ़ाये।
आपने यह कहते हुए उपवास किया कि आप उपवास करने से इनकार करते हैं।
आप सतर्क रहे और निगरानी रखी।
मैंने इसे खच्चर के सिर का दर्द समझ लिया।
लेकिन आप और आपका ईश्वर
इस अपराध में मिले हुए हैं।
वह न तो अपराध में भागीदार है और न ही सांठगांठ वाला।
हमारा एक दूसरे से कोई लेना देना नहीं है।
आपने
वायुलिंग के हड़पने वालों के खिलाफ लड़ाई लड़ी भले ही आप...
एक दूसरे से कोई लेना देना नहीं है?
क्या आपने
इसी कारण से सैकड़ों लोगों को नहीं मारा?
मैंने अपने पिता के सम्मान में लड़ाई लड़ी।
खैर, वह पिता भी हैं...
विश्व के पिता...
अब केवल एक ही बात बाकी है , अपने हृदय में 'शिवाय' कहना ।
वह आपकी सभी इच्छाएं पूरी करेगा।
तुम कहाँ भागोगे?
मैं तुम्हारा शिकार करना कभी बंद नहीं करूंगा.
उन्होंने ऐसा नहीं किया...
उन्हें ऐसा नहीं करना चाहिए था!
क्या हुआ?
क्या आप अपनी पत्नी को नहीं ढूंढ पा रहे हैं?
हाँ! मैंने पूरा जंगल छान मारा।
मैंने हाथी के पैरों के निशान देखे जो मैंने
पहले कभी नहीं देखे थे।
सांपों और मकड़ी के घोंसले
दूर-दूर तक फैले हुए हैं।
मैंने सोचा कि यह जंगल मेरे नियंत्रण में है।
लेकिन मैं नेमाली, अपने जीवन का पता नहीं लगा सका।
मुझे यह समझ नहीं आया.
हर बात हर किसी के लिए मायने नहीं रखती।
कभी-कभी भक्ति अपनी ही
शक्ति होती है, और उससे भी अधिक।
अपने हृदय में
शिव को पुकारो जो समस्त लोकों को नियंत्रित करते हैं।
आपको अपना नेमाली मिल सकता है।
आपने सब कुछ आज़मा लिया है.
अंतिम उपाय के रूप में, एक बार शिव से पूछकर देखिए।
यदि आप पूरे हृदय से पूछेंगे तो निर्दोष शंकर आपको मना नहीं करेंगे ।
मुझे नहीं पता
कि क्या हर कोई यह कह रहा है कि रॉक भगवान है।
या भगवान चट्टान है.
नेमाली आप पर विश्वास करती है।
और वह मुझ पर विश्वास करती है।
लेकिन तुम्हारे कारण उसने मुझसे बहस की।
तो आज आप उसके लिए ज्यादा मायने रखते हैं।
हर कोई मानता है कि आप मौजूद हैं।
लेकिन, मैंने कभी विश्वास नहीं किया।
मैंने तुमसे कुछ नहीं माँगा है.
मैं आपसे यह सिर्फ एक बार पूछ रहा हूं।
अगर तुम सच में हो, तो मुझे दिखाओ कि
मैं अपनी नेमाली कहाँ ढूँढ सकता हूँ। "शिवय्या..."
शिव का जादू!
उन्होंने ऐसा नहीं किया...
नेमाली...
- मेरा प्यार.
मुझे माफ़ कर दो. मैं तुम्हारे बिना नहीं रह सकता.
नेमाली! तुम हमेशा
वायुलिंग के बारे में ही सोचते रहते हो, है ना?
वायुलिंगम, यह यहीं है।
वह वही था...
स्वामी! आपने आखिरकार दया दिखाई और
मुझे और मेरे प्रिय को एक साथ ला दिया।
मैं आपको प्रणाम करता हूं, स्वामी...
मेरे प्यारे, मुझे हर दिन वहाँ ले आओ,
ताकि मैं पूजा कर सकूँ।
हर दिन इतनी दूर क्यों जाना?
मैं इसे अभी हमारे घर ले आऊंगा...
प्यार... चलो, डार्लिंग, यह ग़लत है।
चलो चलें।
आओ, मेरे प्यारे।
चलो कल फूल और फल लेकर पूजा करने आएँ
। आओ, प्रिये।
मैं ग़लत था.
बहुत ग़लत.
मुझे पता ही नहीं था कि तुम
इतने समय से वहाँ हो।
मैंने अपना जीवन बर्बाद कर दिया.
मैं 'शिव' शब्द नहीं बोल सका।
मैंने तुम्हें चट्टान कहा.
मैंने कहा था कि अगर मैंने तुम्हें कभी देखा, तो
मैं तुम्हें इसकी कीमत चुकानी पड़ेगी।
लेकिन तुम मुझसे नाराज नहीं थे.
अब मैं समझता हूँ कि मेरे शब्दों में,
मेरी खोज में, मेरी पुकार में,
मेरी याद... मेरी जीत में...
मैं इन सबमें आपको पहचानने में असफल रहा।
कल रात तक!
जिस क्षण से मैंने तुम्हें छुआ,
मैंने तुम्हें याद किया और खुद को भूल गया।
मेरी माँ मर चुकी है...
मेरी माँ के निधन के बाद से मुझमें जो उदासी थी
वह आपके स्पर्श से दूर हो गई है।
मैं अकेला था जब मेरे पिता,
जो मेरे पीछे खड़े थे, चले गए।
लेकिन अब मुझे पता है कि आप भी
मेरे पीछे खड़े थे.
शिवय्या, अब मैं फिर से जन्मा हूँ।
अब मैं जहां भी देखता हूं,
मुझे आप ही दिखाई देते हैं और कुछ नहीं।
वर्षा की बूँद, चावल का पौधा,
बैल का कूबड़, मंदिर का टॉवर,
bilva branch, blackberry,
श्वास पंप, गाय का थन, माँ का स्तन,
आकाश, पृथ्वी...
सभी शिवलिंग के सदृश दिखाई देते हैं ।
कितने नाम?
कितने फॉर्म?
क्या आप छोटे और अदृश्य हैं?
या देखने में बहुत बड़ा है?
दर्द तब तक पता नहीं चलता जब तक उसे महसूस न किया जाए।
जीवन अज्ञात है
जब तक कि यह अनुभव में न आ जाए।
अब से मैं तुम्हें कभी अकेला नहीं छोडूंगा।
तुम मेरी जिंदगी हो...
यह मेरी प्रतिज्ञा है.
थिन्ना की प्रतिज्ञा.
“मेरी ज्ञान-चक्षु खुल गयी है”
“ओह शिव लिंगम”
“मेरे दिल ने तुम्हारे बारे में जान लिया है”
“भ्रम से बनी आँखों की पट्टी
हटा दी गई है”
“मेरी ज्ञान-चक्षु खुल गयी है”
“ओह शिव लिंगम”
“मेरे दिल ने तुम्हारे बारे में जान लिया है”
“भ्रम से बनी आँखों की पट्टी
हटा दी गई है”
“मेरा पुराना जीवन रेत और सूर्य के बारे में जाने बिना ही बीत गया ”
“मैं अब तक थक चुका हूँ क्योंकि मैंने
अपना जीवन तुम्हारे अस्तित्व को नकारते हुए बिताया”
“अपनी कृपा मेरे शरीर पर पवित्र राख के रूप में लगाओ ”
“मुझे एक और नंदी की तरह
अपने खंभे से बांध दो”
“पता नहीं कब मैंने अच्छा किया,
अब मैं आप तक पहुँचा हूँ”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“ स्वर्णमुखी धारा से भीगे हुए पत्थर या शिलाखंड की तरह ”
“यह आपसे मिलता जुलता था, लिंगमय्या”
“पथ पर फैली शाखाएँ
शिव के त्रिशूल जैसी”
“बादलों की संरचना माथे पर रेखाओं के समान ”
“सारी दुनिया
शिव के क्षेत्र में परिवर्तित हो गई है”
“महादेव, यह
आपका मोह बन गया है”
“मंद हवाएं मधुर स्वर में
ओंकारम् का जाप करती हैं”
“मेरा मुरझाया हुआ दिल अब
एक चांदनी झील का प्रतिबिम्ब है”
“कल की कमियाँ
आपकी उदारता में विलीन हो गईं”
“मैंने स्वयं को शिव नाम से बांध लिया”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“क्या मैं तुम्हें नहलाने के लिए पहाड़ी झरने का पानी उंडेल दूँ
?”
“क्या मैं तुम्हें जंगली चमेली की माला पहनाऊं ?”
“तुम मेरे घर के बच्चे हो”
“ दिन भर हँसी से भरपूर ”
“मैं आपके लिए एक मूस का मांस लाया हूँ ”
“अरे शिवैया!”
“क्या मैं तुम्हें जंगली शहद की दावत दूँ
?”
“मैं जीवन भर तुम्हारा ख्याल रखूंगा और तुम्हारी देखभाल करूंगा ”
“मुझे नहीं पता कि आप
गर्मी और बारिश की इन कठोर परिस्थितियों में कैसे जीवित रहे”
“मुझे नहीं पता कि आपने
ठंड और बर्फ कैसे सहन की”
“अब से, मैं तुम्हारा घोंसला, तुम्हारा रक्षक और तुम्हारा मित्र बनूँगा ”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“काश मुझे
"काडू मल्लय्या" से पहले ही सामना हो जाता”
“क्या आप अपनी संपत्ति खो देंगे?”
“क्या यह बात आपको उचित लगती है?”
“मैं अब से तुमसे अलग नहीं होऊँगा
”
“मेरा सिर
असंख्य दिशाओं में घूम गया”
“ निराश व्यक्ति पर दया दिखाना”
“शिवैया, मैंने खुद को
तुम्हारी लटों में उलझा हुआ पाया”
“भले ही आप मुझे चले जाने के लिए कहें या
क्रोधित होकर मुझे दूर जाने के लिए मजबूर करें”
“भले ही तुम मुझमें त्रिशूल घोंप दो
या मुझे काटने के लिए साँपों को उकसा दो”
“ अगर मैं तुम्हें छोड़ दूँ तो मैं थिन्नाडू के नाम से नहीं जाना जाऊँगा ”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“शिव शिव शंकर
साम्ब शिव शंकर”
“Harom Hara Harahara Neelakandhara”
“शंकर!”
“Siva Shankara!
“शिव!
शिव!”
तुमने खाना क्यों बंद कर दिया?
क्या हुआ? खाओ, शिवैया!
लो, खाओ!
अरे!
कौन है भाई?
हे पापी! तुम कौन हो?
आप यहां अन्दर कैसे आए?
क्या आपने प्रवेश का अनुरोध किया था या तोड़फोड़ की थी?
अरे! कैम्प...
सर, शोर बंद करो।
शिवैया, जो
अब तक ठीक से खा रहा था अब अचानक बंद हो गया।
लगता है आपकी बुरी नजर ने उसे
परेशान कर दिया।
बुरे आदमी की बुरी नजर की परवाह मत करो।
थोड़ा और खा लो शिवय्या...
शिविर...
मास्टर...
- मास्टर...
स्वामी...
- स्वामी...
क्या आप सभी सुरक्षा गार्ड हैं
या फिर चलते-फिरते मृतक?
पिछले दिन वह था
और आज, यह लड़का है।
आपने उन्हें वायुलिंगम गर्भगृह में कैसे प्रवेश दिया
जिसे पीढ़ियों से गुप्त रखा गया था?
अरे, पापी!
तुम बिना जले कैसे बच गये?
भवुदु ने तुम्हें आग नहीं लगाई है?
शिव ने तुम्हें नहीं मारा है?
आपने पवित्र वायुलिंगम को
अपनी दुर्गन्ध से घुटनग्रस्त कर दिया है।
तुम मूर्खो!
आप हाथ जोड़कर क्या देख रहे हैं ?
उसे घसीट कर ले जाओ.
थिन्ना.. यह क्या है?
आप क्या कर रहे हैं?
आप यहां कैसे पहुंचे?
काम्पा, शिवय्या भूखा है।
मुझे उसे बस एक निवाला देने दो
और फिर हम बात करेंगे।
यह ग़लत है, थिन्ना.
तुम्हें यहां नहीं होना चाहिए.
कम्पा, क्या हो रहा है?
बहुत हो गई बातें। उसे बाहर खींचो।
काम्पा, उस पर ध्यान मत दो।
हम इसके तुरंत बाद बात करेंगे
मैंने शिवय्या को एक टुकड़ा खिलाया।
शिविर!
तुम समझ नहीं रहे हो। एक मिनट! शिवा...
थिन्ना.
- थिन्ना...
- उसे पकड़ो!
छोड़ना!
थिन्ना.
मुझे जाने दो!
यह कौन है?
उनकी पत्नी, प्रमुख...
किसी को भी अंदर जाने की अनुमति नहीं दी गई है
इसलिए ऐसी चीजें नहीं होंगी।
यह भगवान शिव द्वारा विश्व की भलाई के लिए चुना गया एकमात्र पवित्र स्थान है ।
मैं पूजा करने आया हूँ, स्वामी।
तुम बेवकूफ!
आप परमशिव को मांस अर्पित करने को “पूजा” कहते हैं?
जो थोड़ा सा मेरे पास है, वह बहुमूल्य है,
मैं अपने प्रभु, स्वामी को देता हूँ।
मेरी पेशकश में कुछ भी ग़लत नहीं है.
स्वामी, आपने शास्त्र पढ़े हैं।
क्या आपको नहीं पता?
अरे!
अगस्त्य वंश के महादेव शास्त्री से सवाल करने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?
क्या आप जानते हैं कि शिव कहाँ रहते हैं?
जिस धरती पर हम रहते हैं...
जिस हवा में हम सांस लेते हैं...
उस पानी में जिसे हम पीते हैं...
हमारे ऊपर आकाश में...
हमारे अंदर पैदा हुई तप की गर्मी में।
वह हर चीज में है, स्वामी...
अपनी बकवास बंद करो!
तुम्हारे जैसे लोगों को
शिव पूजा करने का कोई अधिकार नहीं है!
यह अशुद्ध है!
अशुद्ध?
मैं अपनी माँ के गर्भ से पैदा हुआ था...
आप अपनी माँ के गर्भ से पैदा हुए थे।
क्या
पवित्र माता के गर्भ में कोई अस्पृश्यता है?
अरे, चुप रहो.
पिताजी, अब उससे बात नहीं करनी।
कम्पा, तुम क्या देख रहे हो?
उसे और जोर से मारो...
थिन्ना.
यह क्या है, मेरे प्यारे?
आप एक राजा की तरह रहते थे
जबकि आपने दावा किया था कि कोई ईश्वर नहीं है।
अब आप कहते हैं कि वह मौजूद है और
आपके साथ जानवर जैसा व्यवहार किया जाता है।
मुझे तो केवल झटका ही मिलता है।
यह दर्द शिवय्या का है।
अरे नहीं!
मेरे शिवय्या की आँखों में आँसू?
शिवय्या...
तीनों लोकों के शासक की आँखों में आँसू ।
आँसू जो तब नहीं आए
जब आपने दुनिया को बचाने के लिए ज़हर निगल लिया था।
अब उन्हें क्या मिलेगा, शिव?
देवी पार्वती ने अपने पुत्र का सिर कट जाने पर आंसू बहाए ,
लेकिन तुमने नहीं किया।
अब इतना भयानक क्या है.
ओह! क्या इसलिए कि उन्होंने मुझे पीटा?
शिवय्या, क्या मैं तुम्हें एक रहस्य बता सकता हूँ?
उनके वार
चींटी के डंक जितने भी दर्दनाक नहीं थे।
वादा करना!
आप रोएं नहीं... रोएं नहीं...
आप मेरे पिता हैं!
मेरे शिवय्या की आँखों में खून!
मैंने क्या गलत किया?
मैं क्या कर सकता हूँ?
मुझे एक विचार आया है।
शिवय्या, आपने हमें जो दवा सिखाई है।
आपने गणेश का सिर
हाथी के सिर से बदल दिया।
अब मैं तुम्हारी आँख को अपनी आँख से बदल दूँगा।
हुंह!
शिव की आँख से खून बहना बंद हो गया है।
नेमाली को देखा?
पागल औरत डरी हुई लग रही है.
क्या?? शिवय्या!
क्या आपकी दूसरी आँख से खून आ रहा है?
चिंता मत करो, अब मुझे पता है कि क्या करना है,
मैं अपनी दूसरी आँख तुम्हें दे दूँगा।
लेकिन, शिवय्या, तीसरी आँख से
खून मत बहने देना। मेरी तो सारी आँखें ही चली गई हैं।
एक सेकंड, शिवय्या...
उनके पास नहीं था,
मैंने तुमसे कहा था कि मैं तुम्हें हमेशा अपनी नज़रों में रखूंगा
और तुम्हारा ख्याल रखूंगा।
लेकिन मैं शिव के लिए अपना वचन तोड़ रहा हूं।
मुझे माफ़ कर दो नेमाली.
लेकिन शिवय्या आपकी देखभाल करने के लिए वहां है ना?
आप उसकी देखभाल करेंगे, है ना?
शिवय्या...
यह आखिरी बार है जब
मैं तुम्हें इस अवतार में देख रहा हूँ!
मेरा धर्म पूरा हो गया।
यह जीवन धन्य है, पिताजी।
स्वामी जी, क्रोधित न हों!
मैं एक झटके में अपना पैर हटा दूंगा.
क्योंकि मैं नहीं देख सकता
कि आपकी आँख कहाँ है, प्रभु।
आह!
Parameshwara!
शिवय्या...
“कोई भी देवता तुम्हारा बलिदान नहीं पा सका”
“इन्द्रियों का अर्पण...”
“क्या यह संभव है थिन्ना?”
“मानो शैव और भक्ति
सब मेरी है”
“अहम् ब्रह्म जैसा मैं हूँ”
“मैं भ्रम में जी रहा था...
अतीत अतीत है...”
“मैं आपके सामने समर्पण करता हूँ”
"शिव नादं शिव वधं
शिव वेधं शिव मोढं"
“क्या यह सब तुम्हारा है
जंगली बच्चा...नमहा”
“शिव का बीज शिवभूजम
शिव भोजम शिव राजम शिवतेजम”
"आप आदिवासी...नमः"
“शिवगाथ्रम (आवाज)
शिवस्थोत्रम”
“शिव क्षेत्रम (तीर्थ)
शिव क्षेत्रम”
"शिव छत्रम् शिव गोत्रम्
शिव सूत्रम्"
“शिव शिव शिव
शिव की आँख पूरी आपकी है”
"अरे मूलवासी... आराम करो"
“भक्त हो या भक्त, तुम ही
शिव के सच्चे भक्त हो”
“तुम्हारे सामने,
मैं कितना रेत जैसा हूँ”
“क्या ऐसा नहीं है महाभक्ता?”
“वह अपनी छाती को
रुथिराम से नापकर फाड़ता है”
“आप भगवान हनुमान के बराबर थे ”
“जिन्होंने अपनी भक्ति
पूरी दुनिया के प्रति दिखाई”
“जो रघुराम की प्रार्थना करता है”
“अरे... शिव की आँख”
“मेरी आँखों का गर्व...”
“मेरे गौरव पर गर्व करो”
“मेरी आत्मा पर गर्व करो...”
“मेरा गौरव बनो”
“आपने इसे दर्भा के रूप में किया है”
“अरे.. जंगल के बेटे”
“हारा हारा की आँख”
Shivaiah!
बिना किसी पुरस्कार की उम्मीद के किया गया कोई भी कार्य
सचमुच चमत्कारी होता है।
आपने मुझे, मेरी सारी
दिव्यदृष्टि के साथ, अपनी दृष्टि दी।
अब मैं दुनिया को आपकी आँखों से देखता हूँ।
थिन्ना! तुम्हारा जन्म इतिहास बन गया है।
“कन्नप्पा” के रूप में, आपका नाम
दुनिया भर में प्रसिद्ध होगा...
जैसे उसने अपनी आंखें तीन आंखों वाले को दे दीं।
कन्नप्पा, मैं तुम्हें बंधक बनाना चाहता था,
लेकिन मैं तुम्हारी भक्ति का बंधक बन गया।
आज से यहाँ
श्री कालहस्ती तीर्थस्थल में,
आपकी पूजा पहले है, फिर मेरी।
आपका मंदिर पहाड़ी के ऊपर है
जो आपकी सर्वोच्च भक्ति का प्रतिबिंब है।
स्वामी.
मुझे प्रसिद्धि नहीं चाहिए, स्वामी.
मुझे इन जन्म-बन्धनों से मुक्त करो।
मैं यह भावना सहन नहीं कर सकता कि
आप और मैं अलग हैं।
आपने मुझसे बहुत पहले पूछा था,
तो अब मैं इसे कैसे नकार सकता हूँ...
अर्जुन. थिन्ना. कन्नप्पा.